Setjum börnin í fyrsta sæti
Slagkraftur í húsnæðisuppbyggingu
Fulla ferð áfram í samgöngumálum
Rúllum út rauða dreglinum fyrir fólk og atvinnulíf
Gott og gaman að búa í borginni

Samfylkingin setur börn og fjölskyldur í forgang í Reykjavík. Það gerum við með auknum krafti í leikskólamálum, markvissri uppbyggingu í skólakerfinu og skýrri ábyrgð á velferð barna. Við viljum að öllum börnum líði vel, fái að njóta sín og hafi jöfn tækifæri til að þroskast og taka þátt í samfélaginu, óháð bakgrunni eða öðrum félagslegum aðstæðum. Því leggjum við áherslu á samfellda og aðgengilega þjónustu þar sem skóli, velferð og frístundir vinna saman í þágu barnsins.

1. Leikskólar í forgang

Samfylkingin lítur á leikskólann sem fyrsta skólastigið og lykilþjónustu í daglegu lífi fjölskyldna. Öflugt leikskólakerfi er forsenda jafnra tækifæra barna og gerir foreldrum kleift að taka fullan þátt í atvinnu og samfélagi. Þess vegna viljum við að þjónustan verði aðgengileg, áreiðanleg og vönduð.

Bætum vinnuaðstæður á leikskólum og setjum 600 milljónir í aukna mönnun og úrbætur á starfsumhverfi.
Fjölgum leikskólaplássum um 1500 á kjörtímabilinu í þeim tilgangi að bjóða yngri börnum inn á leikskóla.
Hækkum framlag til fjárfestinga í viðhaldi og uppbyggingu leikskólahúsnæðis um 10 milljarða á kjörtímabilinu svo það verði alls 30 milljarðar.
Sköpum svigrúm til náms samhliða starfi, meðal annars með námsstyrkjum, til að hvetja starfsfólk leikskóla til að sækja sér viðeigandi menntun.
Vinnum með ríkinu að tryggri fjármögnun leikskólastigsins og lögfestingu á rétti barna til leikskólavistar.
Stefnum að því að öll börn fái leikskólapláss í leikskóla sem er í fyrsta eða öðru vali forráðamanna þeirra.
Tökum upp systkinaforgang þannig að yngra systkini komist inn á sama leikskóla og eldri systkini.
Eflum snemmtækan stuðning í leikskólum með því að auka aðgengi að fagaðilum á borð við þroskaþjálfa, sálfræðinga og talmeinafræðinga.
2. Vellíðan og árangur í grunnskólum

Vellíðan og árangur í námi haldast í hendur. Börnum sem líður vel eiga auðveldara með að læra og þegar börn ná árangri eykst öryggi þeirra og sjálfstraust. Samfylkingin vill styðja betur við kennara og skóla í þeirra daglegu starfi. Við leggjum áherslu á inngildingu og fjölbreytileika, þannig að öll börn upplifi sig sem hluta af samfélaginu, óháð bakgrunni eða félagslegri stöðu.

Hlúum að geðheilsu nemenda og aukum vellíðan með því að fjölga fagfólki, á borð við sálfræðinga og félagsráðgjafa, inni í skólum. Þannig geta börn og unglingar fengið stuðning strax þegar þau glíma við kvíða, depurð, einmanaleika eða eiga erfitt í samskiptum.
Aukum til muna íslenskukennslu barna með annað móðurmál en íslensku til þess að skapa tækifæri og stuðla að jöfnuði.
Leggjum áherslu á læsi og stærðfræði, með skýrum markmiðum og gagnreyndum aðferðum sem nýtast í kennslustofunni og skila betri árangri fyrir fleiri nemendur.
Setjum 600 milljónir á ári í bættar starfsaðstæður í grunnskólum.
Hækkum fjárveitingar til bókakaupa skólabókasafna.
Tökum upp skimun í upphafi grunnskólagöngu til að finna snemma þau börn sem þurfa á sérstökum stuðningi að halda varðandi nám og líðan. Greining er ekki forsenda stuðnings.
Eflum menntun unglinga með því að fjölga safnskólum á unglingastigi þar sem stærra og öflugra skólaumhverfi tryggir meiri fjölbreytni í námsframboði og styrkir faglegt starf.
Aukum samstarf við háskólasamfélagið um rannsóknir á námi, kennslu og þróun í grunnskólum borgarinnar.
3. Frístundir og forvarnir

Virk þátttaka í frístundum er ein áhrifaríkasta forvörn sem til er. Þegar öll börn fá tækifæri til að taka þátt í fjölbreyttu og aðgengilegu frístundastarfi styrkjum við bæði líðan þeirra og samfélagið í heild. Við ætlum sérstaklega að ná til þeirra barna sem standa höllum fæti og tryggja að þau taki þátt.

Börn og unglingar frá tekjulágum heimilum fái fulla niðurgreiðslu á einni tómstund að eigin vali.
Berjumst gegn ofbeldi, einelti og félagslegri einangrun með því að leggja áherslu á fræðslu og samkennd í gegnum félagsmiðstöðvar og frístundastarf.
Eflum félagsstarf fyrir 10 til 12 ára börn með skipulögðu starfi í félagsmiðstöðvum.
Eflum félagsstarf fyrir 16 til 18 ára ungmenni, meðal annars með auknum opnunum í félagsmiðstöðvum, sundlaugum og íþróttahúsum.
Gefum fleiri börnum tækifæri til tónlistarnáms og annars listnáms, fléttum listnám meira inn í daglegt skólastarf nemenda með auknu samstarfi grunnskóla og listaskóla.

Megum við nota Google Analytics og Facebook Pixel til að safna upplýsingum um heimsóknina þína?

Lesa meira

Já, það er í lagi
Nei takk