H - framboð - texti 1..docx
File
View
Insert
Tools
Help
Open with Google Docs
 
Share
Page
/
1
Download
Print
Zoom out
Zoom in
Comment
Hide file header
Page 1 of 1

Frambjóðandinn er þetta ritar tók fyrst þátt í sveitarsjónarkosningum árið 1998, þá í Ólafsfirði

og hlýtur því að vera með einna lengsta aðkomu að pólitísku starfi í sameinuðu sveitarfélagi,

Fjallabyggð. Verð ég líka að gangast undir að hafa verið formaður í þeirri ágætu nefnd er

vann að sameiningu sveitarfélaganna Siglufjarðar og Ólafsfjarðar á sínum tíma. Þeirri vinnu

lauk með afgerandi samþykki íbúa beggja byggðakjarna og til varð sveitarfélagið

Fjallabyggð. Í kjölfarið hefur sumt gengið eftir væntingum; Jarðgöng komu á milli

bæjarkjarnanna, Menntaskólinn á Tröllaskaga varð til og fleira jákvætt mætti telja, EN – svo

hafa klárlega komið upp hnökrar og með þá þarf að vinna.

Þegar að því kom að finna texta til að hafa með mynd fyrir framboðið var einboðið „að taka

léttu leiðina“ þ.e. að fara bara í gamlan framboðs áróður og „klippa &amp; líma“, maðurinn er jú

ekki árinu eldri en 34 inní sér, þótt lúkkið segi etv. annað. Það sýndi sig best þegar farið var

að skoða „gömul gögn“. Málefnin eru þau sömu og mikið var gaman að skoða hvað brunnið

hefur á fólki gegnum árin, allavega svona rétt fyrir kosningar!

Ég ætla ekki að fara í neina tæmandi upptalningu og ætti kannski að sleppa þessu alveg en

þetta kosningablæti mitt dregur upp hættuna á því að gleyma einhverju eða einhverjum en

það sem er í möppunni minni eru tíðindarit Sigurfara; Firðings; Bæjar-blaðsins; Fálkans;

Tækifæris, Fjallið; eða T-listans;D-listans;B-listans; F-listans; I-listans; S-listans og svo H-

listans.

Við þessa yfirferð verð ég að viðurkenna að það hreyfði við mér að sjá hvað rosalega mikið

af góðu fólki hefur gefið kost á sér til starfa fyrir sveitarfélagið okkar þessi 17 ár sem liðin eru,

á hinum ýmsu kjörlistum. Það segir mér og vonandi ykkur líka að fólki er ekki sama um

samfélag sitt. Öllu þessu fólki ber að þakka að hafa lagt tíma sinn og krafta sína af mörkum

fyrir sínar hugsjónir.

Lengi má gott bæta. Mér finnst sem ég geti komið góðum málum áleiðis og vil vinna að því.

Semsagt: Bið um stuðning ykkar í komandi kosningum þann 16. maí! Setjum x- við H.

Displaying H - framboð - texti 1..docx. Page 1 of 1