Kynning 14 Árni Helgason.docx
File
View
Insert
Tools
Help
Open with Google Docs
 
Share
Page
/
1
Download
Print
Zoom out
Zoom in
Comment
Hide file header
Page 1 of 1

Ég heiti Árni Helgason og er fæddur og uppalinn að mestu leyti á Kleifum í Ólafsfirði. Ég tel það

forréttindi að hafa alist upp í samfélagi þar sem hjálpsemi og nágrannakærleikur réðu ríkjum. Þar

liggja sterkar rætur.

Ég hef alla mína tíð búið í Ólafsfirði og ég sakna þess þegar allt iðaði af mannlífi og atvinnu.

Bæði Ólafsfirðingar og Siglfirðingar muna þegar fiskveiðar voru okkar helsta atvinna og allt lífið

í kringum hafnirnar þar sem fiskvinnsla fór fram. Það eru auðvitað mörg ár síðan öll vinnsla

færðist yfir á togarana en í dag hefur þetta allt breyst og eigum við ekki nema einn togara hér í

Fjallabyggð. Atvinnulífið hefur því breyst mikið og verðum við því að finna nýja atvinnusköpun.

Ég er menntaður vélstjóri en hef lengst af verið í sjálfstæðum atvinnurekstri. Ég stundaði

sjómennsku fram undir 1980 er við stofnuðum vinnuvélafyrirtæki og hef unnið við snjómokstur,

vega- og hafnargerð allar götur síðan og er enn að. Í dag höfum við bætt við fyrirtækjum í

ferðaþjónustu og eigum og rekum Kaffi Klöru, Hvanndali Lodge og Heliair Iceland, þar sem ég

tel nauðsynlegt að ráðast í atvinnusköpun sem nýtist vonandi öllu samfélaginu.

Ég hef alla tíð haft áhuga á íþróttum og stundaði skíðastökk hér á árum áður og þó svo menn trúi

því kannski ekki þá var ég býsna flottur í skíðagallanum! Ég tel mikilvægt að styðja við

uppbyggingu íþróttafélaganna hér í Fjallabyggð og að gæta sanngirni í þeim málum. Við erum

með öflugt fólk sem stendur á bak við skíðafélögin, knattspyrnufélagið, golffélögin sem og

Vélsleðafélag Ólafsfjarðar. Öll þessi félög standa að og taka þátt í glæsilegum íþróttaviðburðum

sem við eigum að halda á lofti og nota til að kynna bæinn okkar og það flotta starf sem þar er

unnið.

Ástæða þess að ég ákvað að gefa kost á mér í bæjarmálin, sem ég hef hingað til ekki viljað

blanda mér í, er sú að mér finnst ýmsu ábótavant í stjórnsýslu Fjallabyggðar. Það vantar betra

utanumhald og verkstórnina þarf að bæta. Eins finnst mér mikilvægt að fá fólk sem hefur

mismunandi þekkingu á málefnum sveitarfélagsins. Það er ekki nóg að sitja í nefndum fyrir

bæinn ef ekki er til staðar þekking á þeim málum sem taka þarf á. Ég tel mig hafa góða þekkingu

á t.d. fráveitumálum, hafnarmálum og ýmsu öðru sem gæti nýtst samfélaginu okkar.

Gott bæjarfélag byggir á fólkinu sem þar býr og tel ég því mikilvægt að við leggjumst öll á

eitt og leggjum metnað í að halda vel á spöðunum og reka Fjallabyggð eins og það væri

okkar eigið fyrirtæki.

H- Listinn hefur á að skipa breiðum hópi fólks sem kemur úr hinum ýmsu geirum samfélagsins.

Hér höfum við fólk sem hefur reynslu af atvinnurekstri, íþróttamálum, heilbrigðismálum,

samfélagsmálum, fjármálum og síðast en ekki síst sjálfboðastarfi.

Ég hef því ákveðið að gefa kost á mér í heiðurssæti H-Listans og er til í að leggja mitt af mörkum

ef reynsla mín og þekking getur hugsanlega nýtst samfélaginu okkar.

Með fyrirfram þökk fyrir stuðninginn

Árni Helgason 14. sæti

Displaying Kynning 14 Árni Helgason.docx. Page 1 of 1