Kynning 9 Jón Valgeir.docx
File
View
Insert
Tools
Help
Open with Google Docs
 
Share
Page
/
1
Download
Print
Zoom out
Zoom in
Comment
Hide file header
Page 1 of 1

Kynningar á frambjóðendum H-Listans

9. sæti Jón Valgeir Baldursson

Ég 53 ára, ég er uppalinn og búsettur í Ólafsfirði ásamt eiginkonu minni Hrönn

Gylfadóttur, við eigum 3 börn og 5 barnabörn og við erum svo heppinn að þau vilja öll

vera og búa hérna í Fjallabyggð og eru búin að koma sér hér fyrir, ásamt fjölskyldum.

Ástæðan fyrir því að ég býð mig fram til komandi sveitarstjórnarkosninga er einfaldlega

vegna þess að ég brennandi áhuga fyrir framtíð Fjallabyggðar. Að gera Fjallabyggð að

álitlegum kosti fyrir unga fólkið okkar að vilja staldra hér við til framtíðar og koma hér

upp sínum fjölskyldum, sem og fá fjölskyldur til þess að sjá hag í því að flytja hingað í

Fjallabyggðina, og taka við af okkur að byggja hér upp frábært og einstakt samfélag.

Þar inni spila stór hlutverk, metnaðarfull framtíðarsýn í uppbyggingu í atvinnumálum,

samgöngum, húsnæðismálunum, viðhaldi og uppbyggingu á innviðum Fjallabyggðar.

Ég hef verið viðloðandi sveitarstjórnamálin í Fjallabyggð síðustu 16 árin ýmist með setu

í nefndum, verið varasveitarstjórnarfulltrúi og var sveitarstjórnarfulltrúi í 6 ár. Ég tel enn

að ég hafi eitthvað til málanna að leggja.

Ég er pípulagningameistari að mennt og við hjónin eigum og rekum lítið fyrirtæki hér í

Fjallabyggð. Ég hef verið tekið þátt í og verið aðili að ýmsum viðbragðsaðilum í

Fjallabyggð, verið í björgunarsveitinni Tind frá unglingsaldri, var sjúkraflutningamaður í

nokkur ár og er í slökkviliðsmaður í slökkviliði Fjallabyggðar.

Helstu áhugamálin okkar hjóna er að sjálfsögðu samvera með með börnum og

barnabörnum. Við höfum mjög gaman af því að eiga stundir yfir sumarið í hjólhýsinu

okkar.

Við eigum lítinn frístundabát, Doddann okkar, þar sem við nýtum hvert tækifæri sem

gefst í frítímanum, til þess að sigla hér út fjörðinn hvort sem er til þess að veiða í soðið,

eða bara sigla um og njóta náttúrunnar og fallegs útsýnis hérna í heimahéraðinu. Við

erum nokkrar kindur í fjárhúsi sem við eigum með vinafólki okkar hérna í Ólafsfirði.

Ég hef fulla trú á því að með góðri vinnu og samstöðu þá verður framtíðin björt hérna í

Fjallabyggð.

Það á að vera gaman að búa í Fjallabyggð!!!

Setjum X við H á Kjördag

Jón Valgeir Baldursson

H-Listinn fyrir heildina í Fjallabyggð

Page 1 Page 1 of 1