Kynning 13 Katrín.docx
File
View
Insert
Tools
Help
Open with Google Docs
 
Share
Page
/
1
Download
Print
Zoom out
Zoom in
Comment
Hide file header
Page 1 of 1

Kynning á frambjóðendum H-listans

13. sæti Katrín Freysdóttir

Katrín Freysdóttir heiti ég, 49 ára Siglfirðingur og hef búið á Siglufirði alla tíð. Ég er gift Heimi

Birgissyni, járnsmið hjá SR Vélaverkstæði og saman eigum við 4 börn og 2 barnabörn. 

Ég útskrifaðist af viðskipta og hagfræðibraut Fjölbrautaskóla Norðurlands vestra vorið 1997

og hóf fljótlega störf hjá Skattstofu Norðurlands vestra, sem nú er Skatturinn, og hef verið

það meira og minna síðan þá. 

Félagsmál hafa alltaf verið mér hugleikin og hef ég verið í stjórnum ýmissa félaga og ráða,

svo sem foreldrafélaga bæði leikskóla og grunnskóla, barna og unglingaráði KF, skólanefnd

Menntaskólans við Töllaskaga, stjórn Sinawik klúbbs Siglufjarðar, svo fátt eitt sé nefnt.

Málefni fjölskyldufólks og aldraðra eru mér afar hugleikinn og tel ég afar brýnt að hlúð sé vel

að þessum hópum sem og öllum íbúum Fjallabyggðar. Til þess að svo sé  þarf sveitarfélagið

að vanda til verka þegar kemur að álögum á íbúa, auka þjónustustig við alla aldurshópa og

gera sveitarfélagið að vænlegum kosti til að búa sér framtíðarheimili. Koma á reglulegum

samgöngum milli bæjarkjarnanna, sem eru nauðsynlegar til að auðvelda börnum aðgengi að

því fjölbreytta íþróttastarfi sem í boði er í Fjallabyggð og íbúa að nýta sér þjónustu í báðum

bæjarkjörnum. Vinna markvisst að því að greiða niður uppsafnaða innviða skuld í

sveitarfélaginu, hvað varðar viðhald og endurbætur á húsnæði, götum, gangstéttum og

svæðum í eigu Fjallabyggðar.  Hafa heildræna sýn á uppbyggingu þeirra íþróttamannvirkja

sem eru í  Fjallabyggð. Halda áfram að huga að húsnæðismálum, með því að greina

húsnæðisþörf og vinna með húsnæðismarkaðnum, til að sjá hvernig húsnæði vantar eða

hvernig má nýta betur það húsnæði sem fyrir er. 

Ég vil leggja mitt að mörkum til styðja við og bæta það góða starf sem þegar er unnið í

Fjallabyggð og taka þátt í að koma okkur á þann stað sem við viljum sjá okkar flotta

sveitarfélag á. 

Setjum x við H

Katrín  Freysdóttir 

H-listinn fyrir heildina

Page 1 Page 1 of 1
