Kynning 1 Helgi.docx
File
View
Insert
Tools
Help
Open with Google Docs
 
Share
Page
/
2
Download
Print
Zoom out
Zoom in
Comment
Hide file header
Page 1 of 2

1. sætið á listanum skipar Helgi Jóhannsson, fjármálaráðgjafi í Arion banka í Fjallabyggð.

Ég er giftur Bjarkey Olsen Gunnarsdóttur, sviðstjóra velferðarsviðs hjá Fjallabyggð, og eigum við þrjú

börn, Tímon Davíð, Klöru Mist og Jódísi Jönu. Ég er 61 árs og hef búið alla mína ævi í firðinum fagra

fyrir utan níu mánuði í Kópavogi. Ég starfaði hjá Sparisjóði Ólafsfjarðar frá árinu 1983 og síðar Arion

banka í Fjallabyggð.

Ég hef alla tíð haft mikinn áhuga á bæjarmálum og þá helst umhverfis- og skipulagsmálum svo og

framkvæmdum í sveitarfélaginu. Á þessu kjörtímabili, sem er að ljúka, hef ég setið í bæjarstjórn og

bæjarráði. Ég hef reynt að leggja mig allan fram í þeim störfum meðal annars með því að hafa áhrif á

mál sem eru í gangi og einnig að koma með mál og erindi að borðinu. Ég hef setið sem bæjarfulltrúi

frá byrjun árs 2021.

Það helsta sem ég hef verið að brasa, svona utanvið hina hefðbundnu vinnu, er að koma að

uppbyggingu á tveimur veitingarstöðum og gistihúsi, Höllinni, Kaffi Klöru og Gistihúsi Jóa. Þessir staðir

hafa fengið nýja eigendur og eru í góðum rekstri. Mér finnst mikilvægt að maður reyni að láta gott af

sér leiða í því samfélagi sem maður býr, mér finnst ég hafa reynt að gera það. Eitt verkefni sem ég

ákvað að fara í var gera upp gamlan trébát, Freymund ÓF, sem afi minn og frændi áttu. Hann verður

vonandi fyrsti vísir af sögu smábátaútgerðar hér í Ólafsfirði og stendur nú til sýnis í miðbænum á

Ólafsfirði og er töluvert aðdráttarafl fyrir ferðamenn. Ég ætla mér lengra með þetta verkefni þegar

tími vinnst til. Ég er í stjórn Fjallasala ses. en það félag stendur að Pálshúsi í Ólafsfirði en þar hafa

verið nokkrar áhugaverðar sýningar sem tengjast Ólafsfirði.

Þau sem mig þekkja vita að jólin eru minn tími og hef ég komið að jólakvöldinu mikla í Ólafsfirði s.l. ár

ásamt fleira góðu fólki. Ég legg mig líka fram um að skreyta húsið okkar og garðinn í kringum jólin og

það gleður mig þegar ég sé allra yngstu kynslóðina njóta þess sem fyrir augun ber.

Ég sat í stjórn MTR frá stofnun hans 2010 og fram til ársins 2017 og gegndi formennsku í þrjú ár.

Helstu áhugamálin þess utan eru að ganga á fjöll sumar sem vetur, gönguskíði, fjallaskíði og almenn

útivera næra bæði líkama og sál. Fjallabyggð og Tröllaskaginn eru líka einstakir staðir til að vera á allt

árið um kring. Einnig er knattspyrna mér ofarlega í huga sem gamall knattspyrnumaður, í ensku

knattspyrnunni er Liverpool liðið.

Að bjóða sig fram í sveitarstjórn krefst töluverðrar vinnu því það þarft að undirbúa sig fyrir alla fundi

og kynna sér þau mál sem liggja fyrir. Ég er tilbúinn að gefa af mér þann tíma því áhuginn á því að

gera eitthvað gott fyrir samfélagið okkar er virkilega til staðar. Það líður ekki sá dagur að maður fái

ekki einhverjar hugmyndir sem snúa að því að gera betur í Fjallabyggð, ekki síst í umhverfismálum.

Þess vegna býð ég mig fram fyrir þessar sveitarstjórnakosningar.

Bæjarmálafélag Fjallabyggðar bíður nú fram H-listann í þriðja sinn. Við höfum ekki náð því að vera í

meirihluta en ég vona að það sé komið að því núna, til þess þarf H-listinn að fá góða kosningu 16. maí

n.k.

Setjum X við H.

p.s. meira jólaskraut í Fjallabyggð.

Helgi Jóhannsson

Page 2 of 2
Displaying Kynning 1 Helgi.docx. Page 1 of 2