Kynning 5 Guðlaugur Magnús.pdf
File
View
Insert
Tools
Help
Open with Google Docs
 
Share
Page
/
1
Download
Print
Zoom out
Zoom in
Comment
Hide file header
Hide thumbnails
Hide navigation pane
1
Page 1 of 1

Öruggari og öflugri Fjallabyggð fyrir okkur öll

Ég gef kost á mér í komandi sveitarstjórnarkosningum því ég brenn fyrir því að gera

samfélagið okkar öruggara, fjölskylduvænna og samkeppnishæfara. Við búum í

einstöku sveitarfélagi, en til þess að hér sé gott að búa til framtíðar þurfum við að huga

vel að grunnstoðunum: öryggi og fjölskyldum. Guðlaugur Magnús Ingason heiti ég og

starfa sem ökukennari og skrifstofuliði í Menntaskólanum á Tröllaskaga, einnig er ég

faðir og eiginmaður.

Öruggari umferð í báðum kjörnum

Umferðaröryggi er mál sem snertir okkur öll, hvort sem við erum gangandi eða akandi.

Ég legg ríka áherslu á að bæta umferðaröryggi í okkar byggðakjörnum. Með því að

koma upp umferðarstýrðum ljósum, bæði á Siglufirði og Ólafsfirði, getum við tryggt betra

flæði og aukið öryggi vegfarenda, sérstaklega barna á leið í skóla og tómstundir.

Samhliða þessu þarf að fara í heildstæða rýni og endurbætur á merkingum í báðum

íbúðarkjörnum. Skýrar merkingar draga úr óvissu og gera bæina okkar snyrtilegri og

öruggari fyrir alla.

Leikskólamál og fjölskyldan í fyrirrúmi

Leikskólinn er fyrsta skólastigið og hjartað í þjónustu við ungar fjölskyldur. Við verðum

að tryggja að leikskólaþjónusta í Fjallabyggð sé til fyrirmyndar, bæði hvað varðar

starfsumhverfi og aðgengi fyrir foreldra. Með því að styrkja leikskólana okkar gerum við

Fjallabyggð að fýsilegri kosti fyrir ungt fólk sem er að leita að stað til að festa rætur.

Sóknarfæri og búsetugæði

Mín framtíðarsýn er skýr: Ég vil laða fleiri fjölskyldur til Fjallabyggðar. Það gerum við

með því að bjóða upp á framúrskarandi þjónustu, öruggt umhverfi og lífsgæði sem

finnast hvergi annars staðar. Við þurfum að vera virk í að kynna kosti þess að búa hér

og tryggja að innviðirnir standi undir þeim vexti sem við stefnum að.

Setjum öryggið og fjölskylduna í forgang!

Displaying Kynning 5 Guðlaugur Magnús.pdf. Page 1 of 1