URL: https://www.visir.is/g/20262924405d/sakamalid-sem-skekur-bandarikin
TITLE: Sakamálið sem skekur Banda­ríkin
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-22
---
Sakamálið sem skekur Banda­ríkin - Vísir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Menu Calendar sunnudagur 23. ágúst 2026 12 °C Reykjavík Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Innskráning Innskráning Innlent Sakamálið sem skekur Banda­ríkin Elísabet Inga Sigurðardóttir skrifar 22. ágúst 2026 19:34 Lögmaður Lindsay Clancy hefur vakið mikla athygli vegna málsins. Josh Reynolds/AP Réttarhöld yfir bandarískri konu, sem játað hefur að hafa myrt börnin sín þrjú, hafa vakið gríðarlega athygli um allan heim. Mikill fjöldi fylgist með réttarhöldum í beinni útsendingu á degi hverjum og hefur málið hrundið af stað umræðu um fæðingarþunglyndi og fæðingarsturlun. Fólk með sjálfsvígshugsanir er minnt á Píeta samtökin. Síminn hjá Pieta-samtökunum er jafnframt opinn allan sólarhringinn og er 552-2218 og vefsíðan pieta.is . Málið er kennt við Lindsay Clancy, móður sem ákærð er fyrir að hafa myrt börnin sín þrjú á meðan maðurinn hennar skaust í apótek en hún reyndi jafnframt að svipta sig lífi. Réttarhöld standa þessa dagana yfir. Játning hennar liggur fyrir í málinu en þrátt fyrir það telja fjölmargir á samfélagmiðlum að gögn í málinu bendi til þess að hún hafi ekki getað framið voðaverkin og spyrja sig hvers vegna eiginmaður hennar hafi aldrei verið grunaður í málinu. Lindsay hefur af nær öllum vitnum sem komið hafa fyrir réttin verið lýst sem venjulegri, umhyggjusamri móður og snúast réttarhöldin að miklu leyti um að færa sönnur á að Lindsay hafi myrt börn sín í sturlunarástandi. Fjölmargir fylgjast með réttarhöldunum í beinni útsendingu á Youtube. Mark Chavous/AP Hún glímdi við fæðingarþunglyndi og hafði ítrekað reynt að leita sér hjálpar. Óhugsandi Inga Kristjánsdóttir, hlaðvarpsstjórnandi Illverks er ein þeirra sem fylgst hefur með málinu í beinni útsendingu. Hún telur nokkrar ástæður fyrir því að málið veki svo mikla athygli. „Ég held að það sé í fyrsta lagi af því þetta er svo ótrúlega venjuleg móðir og fólki finnst þetta bara svo ótrúlega óhugsandi hvernig móðir getur myrt börnin sín svona í rauninni upp úr þurru. Hún hafði mörg önnur tækifæri til þess en hún sendir manninn sinn út í örstutt erindi. Ég held að fólk eigi bara einhvern veginn erfitt með að sætta sig við þá staðreynd.“ Umræða um aðgengi að heilbrigðisþjónustu Þá telur Inga að málið veki athygli vegna þeirrar staðreyndar að margir tengi við þann raunveruleika að reyna að leita sér hjálpar vegna andlegra erfiðleika en komi oft að lokuðum dyrum. „Ég held að þetta sé líka vegna þess að þetta er bara svo mannlegt en á sama tíma svo ótrúlega óhugsandi.“ Minnir á réttarhöldin yfir Depp og Heard Inga segir áhuga fólks á málinu minna á réttarhöldin yfir Johnny Depp og Amber Heard sem heimsbyggðin fylgdist með límd við skjáinn. „Síðasta svona mál er Andrea Yates málið frá árinu 2001, sem var svipað mál, móðir sem myrðir börnin sín sex. Margir líkja þessu máli við hennar mál og álíka margir að fylgjast með.“ Sjálf er Inga vakin og sofin yfir málinu og gefur út dagl