URL: https://www.visir.is/g/20262924237d/af-hverju-adildarvidraedur-
TITLE: Af hverju aðildar­við­ræður?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-21
---
Af hverju aðildar­við­ræður? Björn Leví Gunnarsson skrifar 21. ágúst 2026 13:00 Það er auðvelt að rugla saman tveimur spurningum í umræðunni um Evrópusambandið. Annars vegar „Á Ísland að ganga í ESB?” og hins vegar „Á Ísland að ljúka aðildarviðræðum og fá fram samningsskilmála sem þjóðin getur síðan samþykkt eða hafnað?“ Í atkvæðagreiðslunni 29. ágúst erum við að kjósa um seinni spurninguna, sama hvað hver reynir að láta atkvæðagreiðsluna snúast um eitthvað annað. Förum aðeins yfir helstu ástæður sem fólk gefur fyrir því að vera á móti aðildarviðræðum kemur í ljós að stór hluti þeirra eru í raun ekki rök gegn viðræðum. Þau eru rök fyrir því að við gerum ákveðnar kröfur til samningsins. „En hvað verður um fiskinn?“ Þetta er líklega stærsta áhyggjuefnið. Og það er mjög eðlilegt. Sjávarútvegur skiptir Ísland miklu meira máli en flest ríki ESB. Það er því fullkomlega eðlilegt að fólk vilji vita hvort við höldum nægilegri stjórn á fiskimiðunum, hvernig kvótar yrðu ákveðnir, hvort erlend skip fái aðgang og hvernig sameiginleg sjávarútvegsstefna ESB myndi virka fyrir Ísland. En það er einmitt vandinn. Við vitum ekki endanlega niðurstöðu. Hinir ýmsu málsmetandi aðilar keppast við að segja okkur hver niðurstaðan verði en eina raunverulega leiðin til þess að komast að því er að klára samningaviðræður. Þá kemur kannski í ljós að einhverjir höfðu rétt fyrir sér. Það kemur örugglega í ljós að einhverijr höfðu rangt fyrir sér. Sjávarútvegskaflinn var aldrei opnaður í fyrri aðildarviðræðum Íslands. Sama gildir um landbúnað, annað stórt áhyggjuefni. Þegar viðræðunum lauk höfðu 27 af 35 samningsköflum verið opnaðir, en sum erfiðustu málin voru enn eftir. Þess vegna getum við sagt: „Ég samþykki ekki aðild nema við fáum ásættanlega niðurstöðu í sjávarútvegi.“ Það er mjög eðlileg afstaða. En þá er niðurstaða í sjávarútvegi krafa til samningsins, ekki sjálfkrafa ástæða til þess að neita að fá samninginn fram. „En við missum fullveldi“ Það er líka raunverulegt álitaefni. Aðild að ESB þýðir að hluti ákvörðunarvalds er nýttur sameiginlega með öðrum ríkjum. Það á ekki að fegra það. En núverandi staða Íslands er heldur ekki sú að við séum algjörlega óháð regluverki ESB. Í gegnum EES tökum við nú þegar upp stóran hluta reglna innri markaðarins. Munurinn er meðal annars sá að við höfum ekki sama atkvæðisrétt og aðildarríkin þegar þessar reglur eru samþykktar. Þess vegna er raunverulega spurningin ekki bara: „Viljum við færa vald til Brussel?“ heldur líka: „Hvort höfum við meiri áhrif með því að standa utan ESB en taka samt upp stóran hluta regluverksins, eða með því að sitja sjálf við borðið þar sem ákvarðanirnar eru teknar?“ Það er miklu erfiðari spurning. Og hún á skilið betra svar en slagorð. „Viðræðurnar eru bara aðlögun að ESB“ Þetta er ein sterkasta gagnrýnin á hugmyndina um að „semja bara og sjá“. Og hún er að hluta rétt. Aðildarviðræður við ESB eru ekki venjulegar samningaviðr