URL: https://www.visir.is/g/20262923624d/nei-folkid-mitt-thid-erud-svo-saet-thegar-thid-hlydid
TITLE: Nei-fólkið mitt, þið eruð svo sæt þegar þið hlýðið
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-20
---
Nei-fólkið mitt, þið eruð svo sæt þegar þið hlýðið Viktor Ólason skrifar 20. ágúst 2026 09:31 Hugleiðing rétt fyrir 29. ágúst, tileinkuð þeim sem enn kunna að krjúpa Það er nokkuð heillandi, næstum því sætt, að fylgjast með Nei-fólkinu ganga í röðum niður í kjörklefann með nestisboxið sitt og lopahúfuna, staðráðið í að greiða atkvæði alveg eins og pabbi og afi kusu, alveg eins og bóndinn í næsta bæ kaus, alveg eins og þingmaðurinn í símanum bað þau um að kjósa. Það er eitthvað notalegt við þessa taktföstu hjörðugöngu — svona eins og að horfa á kindur ganga inn í réttina í september, mekkjandi og jarmandi, sannfærðar um að þær séu að fara í frelsisferð. Ég ætla ekki að vera vondur við þau. Ég vil bara segja eitt: elsku minnimáttar-elskurnar mínar , þið megið alveg hugsa sjálf. Það er leyfilegt. Það er meira að segja löglegt. Þjóðin sem varð hrædd við sitt eigið speglabrot Það er eitthvað svo sérkennilega íslenskt við þennan ótta — þennan skjálfta sem grípur um sig þegar minnst er á að Ísland gæti hugsanlega, kannski, ef vel viðrar, sest niður og rætt við nágranna sína. Ekki gengið í neitt, ekki skrifað undir neitt, ekki einu sinni tekið í höndina á neinum — bara rætt . Og samt hoppa þau upp úr sófanum eins og einhver hafi kveikt í rassinum á þeim: „Fullveldi! Fullveldi! Þeir taka af okkur fullveldið!" Fullveldið, já. Þetta dýrmæta fullveldi sem við notum til að borga tvöfalt fyrir mjólkina, þrefalt fyrir húsnæðislánið og fjórfalt fyrir eplin. Þetta göfuga fullveldi sem birtist okkur á hverjum morgni í formi krónu sem dansar eins og drukkinn sjómaður á bryggjunni í Grindavík. Þetta heilaga fullveldi sem þýðir að þegar Seðlabankinn hnerrar þá fær heimilið í Breiðholti lungnabólgu. En það er í lagi. Það er allt í lagi. Því við erum sjálfstæð . Við erum svo sjálfstæð að við höfum efni á að vera fátækari en frændur okkar á Norðurlöndum, og við gerum það með stolti og bros á vör. Hlýðnin er dyggð, sögðu þeir Það er merkilegt hvernig sami maðurinn sem hrópar hæst um sjálfstæði er oftast sá sem hefur aldrei tekið sjálfstæða ákvörðun á ævinni. Hann kýs eins og faðir hans kaus. Hann les það blað sem faðir hans las. Hann hatar það sama og faðir hans hataði. Og hann heldur að þetta sé hugsun. Þetta er ekki hugsun, elskurnar mínar. Þetta er erfðaefni . Þetta er hugmyndafræðilegt kólesteról sem hefur stíflað æðarnar í svo margar kynslóðir að nú kemst enginn nýr blóðdropi í gegn. Og þegar einhver stingur upp á því að við mættum kannski, svona til tilbreytingar, spyrja spurninga — þá fyllist salurinn af mönnum í köflóttum skyrtum sem hrista hausinn og segja: „Nei, þetta höfum við aldrei gert, og þess vegna gerum við það ekki." Þetta er röksemdafærsla sem hefði komið sér vel í hellinum forðum daga, þegar einhver stakk upp á að prófa eldinn. Litla systkinið sem óttast stóra bróður Nei-fólkið els