URL: https://www.visir.is/g/20262894155d/thorgerdur-leitar-esb-studnings-ur-otrulegustu-attum
TITLE: Þorgerður leitar ESB-stuðnings úr ótrúlegustu áttum
DATE: 2026-06-06
LEN: 2860
---
Þorgerður leitar ESB-stuðnings úr ótrúlegustu áttum Júlíus Valsson skrifar 6. júní 2026 23:00 Eftir því sem þjóðaratkvæðagreiðslan um aðildarviðræður Íslands við Evrópusambandið nálgast, verður æ ljósara að utanríkisráðherra leitar nú stuðnings úr óvæntum áttum. Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir virðist leggja sérstaka áherslu á að fá erlenda stjórnmálamenn til landsins til að styrkja málstað sinn fyrir ESB-aðild, jafnvel þótt þeir séu sjálfir umdeildir og standi höllum fæti í eigin heimalandi. Heimsókn Beate Meinl-Reisinger Heimsókn Beate Meinl-Reisinger, utanríkisráðherra Austurríkis, er skýrt dæmi um þetta. Hún er formaður hins frjálslynda og eindregið ESB-sinnaða NEOS-flokks, sem hefur afar takmarkað fylgi í austurrískum stjórnmálum (svipað fylgi og Viðreisn). Þrátt fyrir það er henni nú stillt upp sem verðugum bandamanni íslenskra ESB-sinna. Þegar betur er að gáð vaknar sú spurning hvort slík heimsókn styrki málstað Þorgerðar eða afhjúpi fremur hversu langt hún er tilbúin að ganga í leit að erlendum stuðningi. Orðspor Heimsókn Beate Meinl-Reisinger í Austurríki Meinl-Reisinger hefur sætt harðri gagnrýni í Austurríki, ekki síst vegna afstöðu sinnar til hlutleysis landsins. Hlutleysi Austurríkis er djúpstætt pólitískt og þjóðlegt grundvallaratriði, en hún hefur sett fram sjónarmið sem margir telja ganga gegn þeirri hefð. Ummæli hennar um að Austurríki hafi aldrei verið pólitískt hlutlaust vöktu hörð viðbrögð, enda benda kannanir til þess að mikill meirihluti Austurríkismanna vilji halda í hlutleysi landsins. Þar liggur stærsti pólitíski veikleiki hennar: hún talar máli evrópskrar varnarsamvinnu og harðrar Brussel-línu í landi þar sem stór hluti almennings vill ekki hverfa frá hlutleysishugsjóninni. Gagnrýnendur hennar hafa einnig sakað hana um að ganga of langt í stuðningi við evrópska varnarmálastefnu, aukinn vopnabúnað og hernaðarlega stefnumótun ESB. Í þessu ljósi er athyglisvert að Þorgerður Katrín skuli velja einmitt slíkan stjórnmálamann sem táknrænan samherja í íslenskri umræðu um Evrópusambandið. Ísland er herlaust lýðveldi með eigin stjórnarskrárhefð og viðkvæma umræðu um fullveldi. Að sækja sér pólitískt skjól til ráðherra sem sjálf hefur verið gagnrýnd fyrir að ganga gegn hlutleysissjónarmiðum eigin þjóðar er varla merki um sterka stöðu. Meinl-Reisinger hefur einnig lent í erfiðum málum utan umræðunnar um hlutleysi. Afstaða hennar til mála í Mið-Austurlöndum hefur sætt gagnrýni, meðal annars af hálfu ísraelskra stjórnvalda. Hún hefur hafnað slíkri gagnrýni harðlega, en málið sýnir þó að hún er ekki sá sameinandi og óumdeildi stjórnmálamaður sem íslenskir ESB-sinnar virðast vilja láta að henni sé. Þá hefur hún sætt ásökunum um tvöfeldni við val á embættismönnum. NEOS hefur lengi byggt málflutning sinn á gagnrýni á pólitíska bitlinga, flokkspólitíska fyrirgreiðslu og skort á faglegu gagnsæi. Þegar
