URL: https://www.visir.is/g/20262924819d/steinn-armann-er-latinn
TITLE: Steinn Ár­mann er látinn
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-23
---
Steinn Ár­mann er látinn - Vísir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Menu Calendar sunnudagur 23. ágúst 2026 12 °C Reykjavík Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Innskráning Innskráning Lífið Steinn Ár­mann er látinn Jón Þór Stefánsson skrifar 23. ágúst 2026 08:02 Steinn Ármann lést á 62. aldursári. Vísir/Daníel Steinn Ármann Magnússon, leikari, er látinn. Hann andaðist að heimili sínu í Hafnarfirði síðastliðinn föstudag, 21. ágúst 2026, á 62. aldursári. Þetta kemur fram í tilkynningu frá aðstandendum Steins. Steinn lauk námi frá Leiklistarskóla Íslands árið 1989. Hann vakti fyrst athygli á tíunda áratugnum sem annar helmingur Radíusbræðra, sem segja má að hafi rutt íslensku uppistandi braut á sínum tíma. Hann lék jafnframt á bassa með hljómsveitinni Kátum piltum frá Hafnarfirði. Steinn starfaði sem dagskrárgerðarmaður, fyrst á Aðalstöðinni og síðan á Bylgjunni þar sem hann var einn stjórnenda hinna vinsælu útvarpsþátta Radíus, Górillan og King Kong. Steinn lék í fjölda sjónvarpsþátta, leikrita og kvikmynda. Þar má nefna: Limbó, Radíus, Veggfóður, Áfram Latibær, Astrópíu, Stellu í framboði, Hross í oss, Vodkakúrnum og Ófærð. Hann lék einnig köttinn Kela í Stundinni okkar um árabil sem vann hug og hjörtu yngstu kynslóðarinnar auk annarra smærri hlutverka í ýmsu barnaefni. Hann var annar höfunda jóladagatalsins Klængur sniðugi ásamt Davíð Þór Jónssyni og skrifaði og lék í Trjálfunum ásamt Helgu Brögu Jónsdóttur. Þá þekkja íslenskir foreldrar og börn rödd Steins býsna vel, en hann hefur talsett ógrynni teiknimynda og barnaefnis undanfarin ár. Auk þessa starfaði hann um hríð í Reiðhjólaversluninni Erninum og var leiðsögumaður fyrir erlenda ferðamenn á sumrin. Steinn lætur eftir sig eiginkonu og tvo syni. Jarðarför hans verður auglýst síðar. Andlát Leikhús Bíó og sjónvarp Tengdar fréttir Reri á trillu með pabba Steinn Ármann Magnússon leikari er fimmtugur í dag. Hann ætlar að halda upp á það á sunnudaginn með fjölskyldu sinni og vinum – og að sjálfsögðu Elton John! 28. október 2014 11:00 Mest lesið Steinn Ár­mann er látinn Lífið Davíð Þór um frá­fall Steins Ár­manns: „Engin orð. Bara sorg“ Lífið Kjóllinn brann korter í brúð­kaup Lífið Fór létt með tíu kíló­metra: „Við sjáumst bara í markinu gamla mín“ Lífið „Ég er bara ein­hver skel af sjálfri mér núna“ Lífið Krakkatía vikunnar: Svampur Sveins­son og Sesar­salatið Lífið Leik­konan Bunny Levine er látin Lífið „Maður veit aldrei hvað fram­tíðin ber í skauti sér“ Lífið Úlfadrengurinn í Sierra Morena allur Lífið Frétta­tía vikunnar: Eiður Smári, Harry og frelsis­svipting Lífið Fleiri fréttir Margir minnast Steins Ár­manns: „Gaf okkur stærstu gjöf sem hægt er að gefa“ „Ég er bara ein­hver skel af sjálfri mér núna“ Leik­konan Bunny Levine er látin Davíð Þór um frá­fall Steins Ár­manns: &