URL: https://www.visir.is/g/20262924883d/hotar-ad-flytja-aftur-til-faereyja-gangi-island-i-esb
TITLE: Hótar að flytja aftur til Fær­eyja gangi Ís­land í ESB
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-23
---
Hótar að flytja aftur til Fær­eyja gangi Ís­land í ESB - Vísir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Menu Calendar sunnudagur 23. ágúst 2026 12 °C Reykjavík Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Innskráning Innskráning Innlent Hótar að flytja aftur til Fær­eyja gangi Ís­land í ESB Áróra L Davíðsdóttir skrifar 23. ágúst 2026 12:25 Jógvan er ekki með kosningarétt á Íslandi og greiðir því ekki atkvæði um hvort Ísland eigi að taka upp aðildarviðræður við Evrópusambandið að nýju þann 29. ágúst. Vísir/Einar Tónlistarmaðurinn og Færeyingurinn Jógvan Hansen segist ætla að flytja aftur til Færeyja verði af inngöngu Íslands í Evrópusambandið í kjölfar mögulegra aðildarviðræðna. Hann hefur búið á Íslandi í 23 ár. „Spurningin er hvers vegna við ætlum að horfa til ESB. Hvers vegna horfum við ekki á ástandið sem er hér á landi? “ spyr Jógvan en rætt var við hann í kvöldfréttum Kringvarpsins . Ísland sé rík þjóð en hér séu líka háir vextir og dýrt að lifa. Það megi vel vera að aðild Íslands að Evrópusambandinu tryggi Íslandi stöðugri efnahag og lægri vexti en spyr hvers vegna þurfi að leita út fyrir landsteinana til þess að leysa slík vandamál. Þrátt fyrir afstöðu sína segir Jógvan að væri hann með kosningarétt segði hann já í þjóðaratkvæðagreiðslunni á laugardaginn næsta. „Ég hefði sagt já, ég vil gjarnan skoða hvað þeir geta boðið okkur,“ segir Jógvan í samtali við Hönsu Hansen, fréttamann Kringvarpsins, og bætir við: „En ef það kemur að því að við förum í ESB, þá kem ég heim aftur til Færeyja strax, því ég ætla mér ekki að vera þar. Það sem ég segi er kannski svolítið þröngsýnt en ég hef engan áhuga á að láta einhvern í Brussel taka ákvarðanir fyrir mig. Alls ekki.“ Jógvan er ekki með kosningarétt á Íslandi og kýs því ekki um hvort að Ísland eigi að taka upp aðildarviðræður við Evrópusambandið að nýju þann 29. ágúst. Þjóðar­at­kvæða­greiðsla um ESB-viðræður Færeyjar Mest lesið Mikil ung­menna­drykkja á Menningar­nótt og tveimur skemmti­stöðum lokað Innlent Sakamálið sem skekur Banda­ríkin Innlent Hótar að flytja aftur til Fær­eyja gangi Ís­land í ESB Innlent „Ætlar hann að segja já eða nei?“ Innlent Rúm­lega hundrað flug­ferðum af­lýst og langar bið­raðir Erlent „Þeir báðu um of mikið og buðu of lítið“ Erlent Þrír hand­teknir eftir á­rás þar sem eggvopnum og hnúajárni var beitt Innlent Nei eða já frá ó­líkum sjónar­hornum á Sprengi­sandi Innlent Báðar þyrlur og flug­vél gæslunnar á loft sam­tímis Innlent Límmiðar lifðu ekki af nóttina Innlent Fleiri fréttir Höfðu af­skipti af á fjórða tug ung­linga vegna drykkju „Ætlar hann að segja já eða nei?“ Hótar að flytja aftur til Fær­eyja gangi Ís­land í ESB Hvað gerist á fast­eigna­