URL: https://www.visir.is/g/20262924173d/gyllibodin-sem-ekki-standast
TITLE: Gylli­boðin sem ekki standast
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-21
---
Gylli­boðin sem ekki standast Ólafur Hannesson skrifar 21. ágúst 2026 11:02 Nú hafa sambandssinnar róið öllum árum að því undanfarið að reyna að sannfæra fólk um að líf þeirra verði umtalsvert betra við að kjósa með tillögu Viðreisnar í atkvæðagreiðslunni í næstu viku. Kristrún lofaði kjósendum fyrir kosningar að ESB yrði ekki á dagskrá á þessu kjörtímabili, en eitthvað þurfti Viðreisn greinilega að fá og loforðin urðu að engu. Margar rangar fullyrðingar hafa verið settar fram af sambandssinnum í þessu máli og er ein af þeim um vöruverð hér á landi. Sambandssinnar hafa reynt að halda því fram að vöruverð muni lækka um 25% við inngöngu í ESB. Formaður utanríkismálanefndar hefur verið hvað grófastur í þessum blekkingum. Hefur hann birt hin og þessi myndbönd sem lýsa því hvað hann borðar og hvað það myndi lækka við inngöngu í ESB. Hann sagðist m.a. hafa mætt á ónefndan veitingastað og keypt sér kjúklingarétt fyrir um 4.000 kr. og hélt því fram að við inngöngu í ESB myndi sá réttur lækka í 3.000 kr. Það sér það auðvitað hver heilvita maður að þetta stenst enga skoðun. Meðal annars samkvæmt veitingamönnum er kostnaður í veitingarekstri hér á landi í dag gróflega þannig að laun eru orðin um 50% af veltunni, hin 50% skiptast svo á milli hráefnis sem getur verið svona um 25-35% og allt hitt sem fær svona 15-25%. Það er því ómögulegt að sjá hvernig þessi kjúklingaréttur á að geta lækkað um 25% við inngöngu í ESB, þetta ætti þessi blessaði þingmaður að vita vel, en virðist kjósa að setja ranga hluti fram til að blekkja fólk, ekki nema að hann ætli sér að lækka laun fólks sem er í raun eina leiðin til að ná tilætluðum lækkunum á verði. Það sem er rétt í málflutningi sambandssinna er að við inngöngu munu tollar á landbúnaðarvörur framleiddum innan ESB falla brott, en við erum í dag með verndartolla á þessar vörur til að styðja við innlenda framleiðslu. Þetta er líklegast í raun og veru eini stóri flokkurinn utan sjávarafurða sem vöruverð gæti lækkað að einhverju leyti, en það á auðvitað við um innfluttar landbúnaðarvörur, þær innlendu munu áfram þurfa að kosta sitt, enda kostar töluvert að framleiða hérlendis samanborið við láglaunaumhverfið sem er erlendis. Það er því ekki fagur raunveruleiki sem blasir við innlendum landbúnaði ef þessi hugmynd raungerist og að íslenskur landbúnaður verði í beinni samkeppni við allt ESB. En hvað þýðir það þá í raun og veru? er vöruverð að fara að lækka um 25% eins og þingmaðurinn og aðrir hafa haldið fram og verður raunverulega meira eftir í vasanum hjá fólki? Það er mjög ólíklegt. Það verður einhver lækkun á ákveðnum landbúnaðarvörum sem framleiddar eru innan ESB. Aðrar vörur geta mögulega hækkað séu þær framleiddar utan ESB þar sem að við munum þurfa að taka upp sömu tollamúra og ESB er með uppi gagnvart umheiminum. Þar sem neysla fólks er mismunandi er ómögulegt að segja hvaða áhrif þessar breytingar hafa á hvern og einn, hjá sumum gæti vörukarfan þessvegna staðið í sta