URL: https://www.visir.is/g/20262924020d/una-72-evropubua-ser-vel-i-evropusambandinu-
TITLE: Una 72% evrópu­búa sér vel í Evrópu­sam­bandinu?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-20
---
Una 72% evrópu­búa sér vel í Evrópu­sam­bandinu? Andri Sigurðsson skrifar 20. ágúst 2026 22:29 Langflestir íbúar ESB-ríkjanna telja að lönd þeirra hafi notið góðs á aðildinni. Fyrir aðildarríkin í heild var hlutfallið 72%. Hjá Írum var það 93%, hjá Litháum og Portúgölum 92% og hjá Möltubúum og Lúxemborgurum 91%. Niðurstaðan er afgerandi og smáþjóðirnar virðast una hag sínum sérlega vel. Hún virðist jafnvel sýna að aðild auki áhrif þeirra og styrki fullveldið. Þannig hefur niðurstaða úr nýjustu könnun Eurobarometer verið borin á borð fyrir Íslendinga, þar á meðal af Evrópuhreyfingunni sem hefur notast við 72% töluna. Þetta virðist segja sína sögu. Svo virðist sem Evrópusambandið njóti mikils stuðnings meðal þeirra sem þekkja það af eigin raun. En um hvað voru þessi 72% spurð? Í spurningu QA9 í Standard Eurobarometer 105 var spurt, í íslenskri þýðingu: Þegar allt er tekið með í reikninginn, myndir þú segja að (LANDIÐ OKKAR) hafi á heildina litið notið góðs af aðild að Evrópusambandinu eða ekki? Taking everything into account, would you say that (OUR COUNTRY) has on balance benefited or not from being a member of the EU? Alls völdu 72% „notið góðs af“, 23% „ekki notið góðs af“ og 5% „veit ekki“. Ekki var spurt um stuðning við Evrópusambandið eða ánægju með aðildina. Þaðan af síður var spurt um áhrif smáríkja eða fullveldi þeirra. Spurningin snerist aðeins um það hvort svarandinn teldi land sitt hafa notið góðs af á aðildinni eða ekki. En hvað merkir það? Hversu mikill þurfti ávinningurinn að vera? Dugði örlítill ávinningur til að svara játandi? Og hverjir höfðu notið góðs af? Fólk getur talið land sitt hafa gert það þótt það telji ávinninginn hafa fallið öðrum í skaut en kostnaðinn á sig. Spurningin mælir aðeins almennt mat á því hvort landið hafi í heild notið góðs af aðild. Sá sem taldi aðildina hafa haft bæði mikla kosti og mikla galla gat ekki sagt það. Sá sem taldi hana hafa litlu breytt gat ekki gefið það til kynna heldur. Ekki var heldur boðið upp á samsvarandi neikvæðan kost. En Í spurningu QA8 í sömu könnun var spurt hliðstæðrar spurningar hvort aðild landsins að ESB væri almennt góð, slæm eða hvorki góð né slæm. Þar sögðu 58% að hún væri góð, 12% að hún væri slæm og 29% völdu „hvorki góð né slæm“. Nær þriðjungur svarenda valdi hlutlausan kost þegar hann stóð til boða. Í spurningunni sem 72% talan er sótt í var enginn slíkur kostur. Gagnrýni á spurningu Eurobarometer er ekki ný. Þýski fræðimaðurinn Hans Herbert von Arnim fjallaði um spurninguna árið 2006 og taldi Eurobarometer draga upp fegraða mynd af afstöðu almennings til Evrópusambandsins. Fræðimennirnir Martin Höpner og Bojan Jurczyk tóku hana síðar fyrir í sinni rannsókn “ How the Eurobarometer Blurs the Line between Research and Propaganda ”. Samanburðurinn sannar ekki að mismunandi svarmöguleikar hafi einir valdið mismuninum. Hann bendir þó skýrt til þes