URL: https://www.visir.is/g/20262924041d/hefur-einhver-tru-a-topplistum-
TITLE: Hefur ein­hver trú á topplistum?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-21
---
Hefur ein­hver trú á topplistum? Dagbjört Hákonardóttir skrifar 21. ágúst 2026 07:46 Ég vona að flestir Íslendingar hafi átt gott sumarfrí þrátt fyrir misjafna skiptingu veðurblíðunnar um landið og séu nú að snúa endurnærðir aftur til vinnu. Við ættum ekki að taka frídögunum okkar sem gefnum. Fáir íbúar jarðarkringlunnar eru jafn lánsamir og Íslendingar og aðrir Evrópubúar einmitt þegar kemur að lögbundnum orlofstíma. Að ekki sé minnst á önnur vinnumarkaðsréttindi svo sem að ganga í stéttarfélag, fæðingarorlof eða veikindarétt. Eflaust eru flestir endurnærðir og tilbúnir til að ganga að kjörkössunum þann 29. ágúst næstkomandi. Ekki er vöntun á fólki sem vill leggja orð í belg, og er umræðan vægast sagt orðin lífleg. Hilmar Veigar Pétursson forstjóri Fenris Creations hélt á dögunum áhugavert erindi um nýsköpun og ESB. Hann fann því flest til foráttu út frá búsetu sinni í Bretlandi og að hans mati var það til marks um minnkandi samkeppnishæfni ESB að þar færi evrópskum fyrirtækjum fækkandi á topplistum yfir stærstu fyrirtæki heims. Það gefur tilefni til að líta til Bandaríkjanna – stærsta hagkerfi heims. Ísland hefur notið góðs af þéttum samskiptum og viðskiptum við stórveldið alla lýðveldissöguna og vonandi varir það áfram. Það breytir því ekki að samfélagsmyndin er um margt gerólík og ýmislegt er vægast sagt óaðlaðandi þegar kemur að félagslegri misskiptingu. Við eigum til að mynda erfitt með að skilja að þar er ekkert lögbundið launað orlof á landsvísu, hvort sem um ræðir sumar- eða fæðingarorlof. Heilbrigðisþjónusta er aðgengileg þeim sem geta keypt himinháar tryggingar og jafnvel þótt þær séu fyrir hendi getur spítalaheimsókn hæglega kostað heil mánaðarlaun. Í svona landi er auðvelt að hámarka arðsemi fyrirtækis, en á kostnað hvers? Við Íslendingar búum hins vegar við góð lífskjör, og það sama á við um flesta Evrópubúa þótt ríkin hafist misjafnlega að. Markaðsvirði stöndugs fyrirtækis segir ýmislegt, en aðallega um framtíðarafkomu þess. Það segir okkur hins vegar minna um hvað það skilar til samfélagsins, hversu mikið það greiðir til þess í formi skatta sem fjármagnar innviði sem búa til neytendur og menntar hæft starfsfólk. Hver trúir á Norðurlöndin? Lítum snöggvast á Norðurlöndin. Þau eru eitt samkeppnishæfasta svæði heims þegar það kemur að lífsgæðum sem og lífskjörum og um það verður ekki deilt. Samkvæmt öllum marktækum mælikvörðum er tekjuójöfnuður hvað minnstur á Norðurlöndum en hvað mestur í Bandaríkjunum. Sterk velferðarkerfi búa til samkeppnishæft starfsfólk, þar sem nýsköpunarumhverfið getur blómstrað. Sé litið til topplista Alþjóðlegu hugverkastofnunarinnar (WIPO ) er Svíþjóð í öðru sæti, Finnland í sjöunda og Danmörk í því níunda yfir öflugustu nýsköpunarlöndin. Norðurlöndin hafa alið af sér fyrirtæki á borð við við Novo Nordisk, Spotify, Ericsson, Volvo, Maersk, Lego, Nokia, Kone, Supercell og Equinor – að ekki sé minnst á CCP (undir forystu Hilmars um árabil) og Ker