URL: https://www.visir.is/g/20262922452d/af-hverju-eru-islenskir-sprotar-skradir-i-delaware-
TITLE: Af hverju eru ís­lenskir sprotar skráðir í Delaware?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-18
---
Af hverju eru ís­lenskir sprotar skráðir í Delaware? Egill Almar Ágústsson skrifar 18. ágúst 2026 09:01 Silicon Dalurinn í Kaliforníu er Mekka sprotafjárfesta. Ég ólst upp í Palo Alto en þar eru svo margir fjárfestar að það er hægt að ganga niður University Avenue (Laugarveg Palo Alto borgar) og annað hvert samtal er um sprotafjárfestingu, hvað þitt sprotafyrirtæki er að gera og hvernig það er hægt að breyta heiminum. Ég hef oft velt því fyrir mér af hverju þetta varð svona. Ein af skemmtilegri ástæðunum sem maður hefur heyrt er að fjárfestarnir vilja ekki þurfa að fljúga til að fara á stjórnarfundi hjá fyrirtækjum sem þeir hafa fjárfest í. Þeir vilja geta keyrt að hitta fyrirtækin. Flestir sprotasjóðir skilgreina nákvæmlega hvar þeir fjárfesta og listinn er oftast einhver útgáfa af eftirfarandi stöðum: Bandaríkin, Bretland, Evrópusambandið, Sviss, Ísrael og kannski Hong Kong, Tokyo, Singapúr eða Dubai. Þeir eru oftast með skrifstofur á þessum stöðum sem taka fundi og fjárfesta í fyrirtækjum þar. Raunar þá þýðir þetta að þeir fjárfesta aðallega í dollurum og evrum en það er einfalt að verjast gengismun á milli þessara mynta því gjaldeyrismarkaðurinn er djúpur. Íslensk fyrirtæki í Delaware Ísland er ekki á neinum af þessum listum erlendra sprotafjárfesta. Samt ná íslenskir frumkvöðlar stundum að sannfæra þessa aðila um að fjárfesta í íslenskum fyrirtækjum, en það er eiginlega alltaf gert með því að vera með fyrirtæki skráð í Delaware í Bandaríkjunum, sannfæra þá um að tekjurnar séu erlendar og að tengingin við íslenskan efnahag sé sem minnst. Getið þið ímyndað ykkur hversu erfitt það væri að sannfæra fjárfesta frá Palo Alto um að fjárfesta í fyrirtæki á Íslandi, með tekjur í krónum? Þetta eru einstaklingar sem nenna helst ekki að stíga upp í flugvél til að mæta á stjórnarfundi. Kannski væri hægt að sannfæra þá um að mæta á stjórnarfundi í gegnum Zoom, en getið þið ímyndað ykkur samtalið þegar þið segið þeim frá íslensku krónunni, verðtryggðu krónunni, sögu gjaldeyrishafta og fleira? Ég þekki þessa fjárfesta og þetta er samtal sem er oftast óyfirstíganlegt. Gott hugvit en takmarkaður aðgangur að mörkuðum Mér finnst þetta ekki vera í lagi. Mér finnst það ekki passa við metnað Íslands að erlendir fjárfestar sjái ekki Ísland sem markað sem þeir vilja taka þátt í, þegar þeir eru meira en tilbúnir til að fjárfesta í okkar nágrannalöndum, svo sem Írlandi. Við erum með eins gott hugvit og aðrir, en aðgangur að fjármagni er ekki sá sami. Ísland er í 37. sæti á lista StartupBlink, hugveitu frá Ísrael sem mælir og ber saman sprotaumhverfi landa, yfir besta sprotaumhverfi 2026. Flest lönd Evrópusambandsins, sérstaklega þau sem við berum okkur saman við, eru langt fyrir ofan Ísland á þessum lista. Annar listi sem heitir Global Innovation Index og skoðar svipað, hvað lönd búa til mikið af nýsköpun og fleira, en þar er Ísland í 24. sæti, aftur vel á eftir þei