URL: https://www.visir.is/g/20262924397d/sidferdiskirtillinn
TITLE: Siðferðiskirtillinn
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-21
---
Siðferðiskirtillinn Jón Bragi Gunnlaugsson skrifar 21. ágúst 2026 16:02 Því er iðulega haldið fram af þeim sem berjast gegn aðildarviðræðum við ESB og upptöku Evru að vegna þess hve auðlindadrifið íslenskt hagkerfi sé komi sér betur af hafa sjálfstæðan gjaldmiðil til að jafna sveiflurnar, lesist; geta látið gengið síga. Því eigum við fyrir alla muni að halda krónunni. Nema... Að vísu henti ISK ekki fyrir sjávarútveginn. Hann hafi megnið af sínum tekjum í erlendri mynt og því sé eðlilegt að hann geri upp í erlendri mynt, oftast EVRU. ISK henti heldur ekki stóriðjufyrirtækjunum. Heimsmarkaðsverð miði yfirleitt við USD og þar að auki séu fyrirtækin í eigu stærri alþjóðafyrirtækja. Því sé sjálfsagt að þau geri upp í erlendri mynt, yfirleitt USD. Þá eru það gagnaverin. Það verður að segjast eins og er að ef gagnaver væru skyldug að gera upp í ISK, þá væru ekki mörg gagnaver hérlendis. Það er því sjálfsagt að þau geri upp í þeirri mynt sem hentar best hverju sinni, undantekningarlítið í erlendri mynt. Gagnaver eru jú græn stóriðja. Þar sem orkuframleiðslufyrirtækin hafa meirihluta tekna sinna af sölu í erlendri mynt er að sjálfsögðu eðlilegt að þau geri upp í erlendri mynt líka. Hið sama gildir náttúrulega um orkuflutningsfyrirtækið Landsnet. Stærri flugfélögin eru á alþjóðlegum markaði. Því er sjálfgefið að þau geri upp í erlendri mynt. Það sama gildir um stóru skipafélögin. Þar að auki eru skipin skráð erlendis. Hugbúnaðarfyrirtækin, lyfja- og líftæknfyrirtakin eiga flest í víðtæku erlendu samstarfi, enda fer mest af afurðunum á erlenda markaði. ISK hentar þeim engan veginn, því gera þau yfirleitt upp í erlendum myntum. Fiskeldið. Það er að mestum hluta fyrir erlenda markaði. Þarf að segja meira? Afmörkunin Sem sagt. Af því að íslenska hagkerfið er svo auðlindadrifið, á ISK að vera gjaldmiðillinn fyrir alla,...nema þá sem nýta auðlindirnar!! Sá hluti sem er ósköp eðlilegur og að mestu óháður auðlindanýtingu skal nota krónu. Krónu sem er ónothæf fyrir þá sem byggja á auðlindanýtingu!! Fyrir þá sem nýta afurðir hafsins, orku landsins eða þekkingu og hugvit er krónan ónothæf!! Þetta gengur satt að segja fjandi illa upp í huga mínum. Þeir sem nota aðra uppgjörsmynt er krónu segja að það breyti í raun engu fyrir þá, svo varla getur það verið til að komast stöðugra myntumhverfi þar sem vextir eru mikið lægri. Þar sem ekki þarf öðru hvoru að hækka stýrivexti upp í rjáfur af því að þeir hafi í raun aðeins áhrif á þá sem tilneyddir nota krónuræfilinn . Þar sem þeir geti lagt fram fjárhagsgögn í gjaldmiðli sem nýtur trausts, en veldur því ekki að mótaðilinn taki til fótanna eða leggi á sérstakt álag, ÍSLANDS-álagið fræga, það er þegar fjárhagsgögnin eru lögð fram í íslenskum krónum. Réttlætingin Nýlega var viðtal við fulltrúa útgerðarinnar á Sprengisandi sem hélt því fram að uppgjörsmyntin skipti í raun engu máli og rökstuddi það með því að ef fyrirtæki hans hefði gert upp í ISK á síðasta ári hefði það skilað umtalsver