URL: https://www.visir.is/g/20262922988d/-thid-thurfid-staerri-bat-
TITLE: „Þið þurfið stærri bát“
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-18
---
„Þið þurfið stærri bát“ Erlingur Erlingsson skrifar 18. ágúst 2026 22:01 Eftir að hafa séð hákarlinn í návígi í fyrsta sinn í Ókindinni (e. Jaws, 1975) sagði lögreglustjórinn Brody „þið þurfið stærri bát.” Þó að þjóðaratkvæðið um ESB viðræður snúist ekki um endanlega afstöðu til aðildar, þá snýst hún um hvort við viljum leggja mat á hvort ekki væri ráðlegt að vera í stærri bát. Eins og fyrirsjáanlegt var hefur gætt töluverðrar upplýsingaóreiðu í aðdraganda þjóðaratkvæðisins og erfitt getur verið fyrir kjósendur að átta sig á hvað er verið að kjósa um. Margir andstæðingar ESB aðildar hafa haldið því fram að já-atkvæði jafngildi samþykki fyrir inngöngu í Evrópusambandið. Þannig hefur svissneskur fyrrverandi forseti EFTA dómstólsins haldið því fram að ef aðildarviðræður hefjast í kjölfar þjóðaratkvæðis geti Ísland verið fast í neti ESB . Þetta stangast á við raunveruleikann, svo ekki sé dýpra í árinni tekið. Norðmenn hafa í tvígang farið í gegnum aðildarviðræður við ESB en kjósendur síðan hafnað aðildarsamkomulagi með litlum meirihluta í þjóðaratkvæði (53.5% 1972 og 52.2% 1994). Eins hafa Bretar bæði gengið í ESB (1973 ásamt Dönum og Írum) og úr sambandinu (með 51.9% meirihluta í þjóðaratkvæði 2016). Staðreyndin er því að aðildarferli (og jafnvel aðild!) er ekki það krókódílsgin sem nei-sinnar vilja vera láta. Strategískir valkostir Þjóðaröryggisstefna Íslands rammar in frumskyldur stjórnvalda, sem eru að tryggja sjálfstæði, fullveldi, lýðræðislegt stjórnarfar og friðhelgi landamæra Íslands, öryggi borgaranna, varnir landsins og vernd stjórnkerfis og mikilvægra innviða samfélagsins. Það þýðir jafnframt að stjórnvöld verða á hverjum tíma að vera á varðbergi gagnvart hættum sem og tækifærum sem geta haft áhrif á þessa þætti og meta stöðugt hvaða úrræði geti reynst okkur best. Engum dylst að töluvert rót er á skipan heimsmálanna nú um stundir. Rússar reka umfangsmikið landvinningastríð í Evrópu, Bandaríkin hafa gjörbeytt um stefnu í jafnt utanríkis- og innanríkismálum, og alræðisríkið Kína er á góðri leið með að verða stórveldi sem stendur jafnfætis eða framar Bandaríkjunum á mörgum sviðum. Þeir sem horfast ekki í augu við eða gera lítið úr þessum miklu straumhvörfum eru einfaldlega ekki að koma heiðarlega fram Ljóst er að aðild að Evrópusambandinu býður upp á verulegan ávinning fyrir Ísland, bæði efnahagslegan og hvað varðar aukið öryggi. Án þess að fara yfir það í löngu máli hér snýr það að aðgangi að evrópskri mynt (þegar skilyrðum EMU er náð), aðgangi að húsnæðislánum á evrópskum kjörum, uppbroti fákeppni á neytendamarkaði, stuðningi ESB vegna náttúruhamfara og sameiginlegu öryggisákvæði ESB þar sem aðildarríkjum er skylt að aðstoða ríki sem ráðist er á með öllum tiltækum ráðum. Því liggur fyrir að já við endurupptöku aðildarviðræðna er ekki endanleg afstaða til aðildar og að aðild að ESB getur fært okkur töluverðan ávinning. Eins er lj