URL: https://www.visir.is/g/20262922615d/evropusambandid-og-heilbrigdismal-saman-vaerum-vid-sterkari
TITLE: Evrópu­sam­bandið og heil­brigðis­mál - saman værum við sterkari
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-19
---
Evrópu­sam­bandið og heil­brigðis­mál - saman værum við sterkari Alma D. Möller skrifar 19. ágúst 2026 08:30 Í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslu um framhald viðræðna við Evrópusambandið (ESB) hefur lítið verið rætt um heilbrigðismál. Það skýrist án efa af því að reglur um heilbrigðisþjónustu innan ESB eru að meginstefnu til ekki samræmdar milli aðildarríkja. Því ákveður hvert ríki fyrir sig hvernig heilbrigðisþjónustan er skipulögð, veitt og fjármögnuð. Áhrif Evrópusambandsins og EES-samningsins á heilbrigðiskerfi aðildarríkjanna eru þó umtalsverð. Hvað Ísland varðar felur EES-samningurinn í sér fjölda reglna sem varða heilbrigðismál, má þar nefna reglur er varða lyf, lækningatæki, viðurkenningu starfsréttinda, heilbrigðisþjónustu yfir landamæri, heilsuvernd, lýðheilsu o.fl. en ESB leggur víðtæka áherslu á verndun heilsu við mótun og framkvæmd allra stefnumála. Mikilvæg atriði er varða heilbrigðisviðbúnað falla hins vegar utan EES-samningsins og er brýnt fyrir okkur sem þjóð að huga að. Öryggi almennings á Íslandi Öryggi almennings og heilbrigðisviðbúnaður þjóðar byggir m.a. á sterku heilbrigðiskerfi og að stjórnvöld hafi fyrir fram tryggðan aðgang að nauðsynlegum lyfjum, bóluefnum, greiningarprófum og lækningatækjum þegar alvarlegar heilbrigðisógnir, eins og t.d. farsóttir, náttúruhamfarir, mengunarslys eða stríð, steðja að. Heimsfaraldur COVID-19 sýndi að slíkar heilbrigðisógnir virða ekki landamæri. Þegar birgðakeðjur raskast, framleiðsla verður fyrir áföllum og eftirspurn eykst samtímis í mörgum ríkjum er ljóst að engin þjóð stendur slíkt af sér ein og sér. Þá skiptir sköpum að ríki hafi aðgang að sameiginlegum viðbragðskerfum sem geta samræmt upplýsingar, innkaup, framleiðslu og önnur varnarviðbrögð. Þetta á ekki síst við um Ísland, sem er örríki í slíku samhengi og háð alþjóðlegum aðfangakeðjum. Þar sem heilbrigðisviðbúnaður fellur utan EES-samningsins sitjum við því ekki við sama borð og Evrópusambandsríki ef til alvarlegrar vár kemur. Í heimsfaraldrinum vorum við svo heppin að vinir okkar Svíar fengu að kaupa bóluefni fyrir okkur og Norðmenn í gegnum ESB. Ekki er víst að sú verði raunin í næsta faraldri eða ef aðrar ógnir dynja yfir. Það er því nauðsynlegt fyrir öryggi almennings að Ísland tryggi samstarf við Evrópusambandið um heilbrigðisviðbúnað. Það er mögulegt að gera á tvennan hátt, í gegnum tvíhliða samning við ESB eða í gegnum aðild. Heilbrigðisviðbúnaður og ESB Heimsfaraldurinn markaði þáttaskil í þróun heilbrigðismála innan Evrópusambandsins og að þeirri reynslu fenginni hóf Evrópusambandið öfluga uppbyggingu heilbrigðisviðbúnaðar. Sett var á stofn svonefnt Evrópskt heilbrigðissamband (European Health Union) þar sem m.a. hlutverk Sóttvarnarstofnunar Evrópu (ECDC) og Lyfjastofnunar Evrópu (EMA) var eflt til að styrkja sameiginlega getu. Einnig var settur samstarfsramm