URL: https://www.visir.is/g/20262923795d/adilar-vinnumarkadar-munu-afram-gera-kjarasamninga-innan-esb
TITLE: Aðilar vinnu­markaðar munu á­fram gera kjara­samninga innan ESB
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-20
---
Aðilar vinnu­markaðar munu á­fram gera kjara­samninga innan ESB Kristján Þórður Snæbjarnarson skrifar 20. ágúst 2026 16:30 Þegar kemur að vinnumarkaðsmódelum og samanburði við okkar íslenska vinnumarkaðsmódel, samningamódel kjarasamninga, þá hef ég orðið var við áhyggjur fólks sem almennt telst vera neikvætt fyrir aðild Íslands að Evrópusambandinu (ESB) og að þessi þáttur geri það að verkum að ómögulegt sé fyrir Ísland að gerast aðildarríki, fari svo að þjóðin samþykki að hefja viðræður við sambandið og að ásættanlegur samningur náist sem síðan verður settur í þjóðaratkvæðagreiðslu til afgreiðslu og þarfnast þá samþykkis þjóðarinnar í seinni atkvæðagreiðslu eigi hann að vera samþykktur af hálfu Íslands. Það er rétt að vekja sérstaka athygli á því að innan ESB eru samningamódelin með ýmsum hætti. ESB hefur ekki gert aðra kröfu um fyrirkomulag við gerð kjarasamninga annað en að ríki sambandsins skuli setja ákvæði um lágmarkslaun þegar ríkin hafa ekki þróað umhverfi kjarasamninga. Um þessar breytingar sem voru gerðar fyrir nokkrum árum urðu nokkrar deilur enda var ekki vilji til þess að gera breytingar á samningamódelum þar sem þau eru til staðar og lágmarkslaun eru skilgreind með kjarasamningum. Ef við rýnum í fyrirkomulag kjarasamninga og möguleg áhrif með aðild Íslands að ESB þá er enginn fótur fyrir því að Ísland verði að breyta fyrirkomulagi kjaraviðræðna og gerð kjarasamninga vegna aðildar. Með mögulegri upptöku evru, sem studd er af Seðlabanka Evrópu en ekki litlum Seðlabanka Íslands í tilfelli núverandi íslenskrar krónu, þá eru launafólki tryggð verðmæti í skiptum fyrir vinnu. Á Íslandi höfum við barist við að tryggja að verðgildi launa haldi sér og að kaupmáttur launa aukist. Með mjög sveiflukenndum gjaldmiðli og óstöðugum hefur launafólk annað hvort samið um meiri launahækkanir til þess að mæta hárri verðbólgu og meiri óvissu fram í tímann en þekkist hjá nágrönnum okkar. Norðurlöndin búa við svipað umhverfi kjarasamninga og Ísland, þar er samið um að skipta því svigrúmi sem er til staðar af aukinni verðmætasköpun samfélagsins á milli launafólks og fyrirtækjanna og hafa þannig náð að tryggja aukinn kaupmátt launa, rétt eins og á Íslandi. Það munar þó um að sveiflur hafa reynst okkur Íslendingum erfiðari og sífellt hefur þurft að sækja meiri launahækkanir til þess að tryggja aukinn kaupmátt launa. Rétt er að halda því til haga að kaupmáttur launa ræðst af mismun á þróun launavísitölu Hagstofu Íslands og vísitölu neysluverðs sem mælir breytingar á verðlagi á neysluvörum. Þegar verðbólga er hærri en breytingar á launavísitölu þá rýrnar kaupmáttur launa en eykst sé þessu öfugt farið. Í Danmörku er gerð kjarasamninga, hver samningalota, mjög vel skilgreind og á sú skilgreining eða útfærsla rætur sínar að rekja til samnings sem aðilar vinnumarkaðarins sömdu um á sínum tíma, ekki skilyrða frá ESB. Aðilar á almennum vinnumar