URL: https://www.visir.is/g/20262924796d/ad-skilja-eda-skilja-ekki-umraeduna
TITLE: Að skilja, eða skilja ekki, um­ræðuna
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-23
---
Að skilja, eða skilja ekki, um­ræðuna Lúðvík Bergvinsson skrifar 23. ágúst 2026 07:45 Líktog margir hef ég verið að hlusta á umræðuna um það hvort fólk eigi að segja já eða nei í þjóðaratkvæðagreiðslunni þann 29. ágúst næstkomandi. Ég hef verið að reyna að skilja sjónarmið beggja og þá mögulegu framtíð sem fólk sér fyrir sér eftir því hvert sjónarmiðið er. Það sem mér hefur þótt gott er sú staðreynd að margir hafa stigið inn í umræðuna og tekið þátt og fært fram, í mörgum tilvikum, alveg afbragðs sjónarmið. Stundum finnst mér gott að reyna að skilja mál með því að horfa á þau með augum barnsins. Ekki vegna þess að barnið hafi svarið heldur vegna þess að það þorir að spyrja spurninga sem fullorðnir spyrja ekki. Barnið einfaldlega spyr: Af hverju? Og þegar því er svarað spyr það: En af hverju þá? Kannski ættum við líka að kjósa oftar um stór hagsmunamál og neyða þjóðina á þann hátt til að eiga samtal við sjálfa sig. Staðreyndin er nefnilega sú að rökræða um efni hefur ekki verið vörumerki þjóðarinnar, nema þá helst þegar hún rekur tána í góðan „formalisma“ – en þá standast henni fáir snúning í umræðunni, ef nokkrir. Þegar ég reyni að átta mig á afstöðu fólks til spurningarinnar skil ég mæta vel að eigendur helstu stórfyrirtækja landsins vilji segja nei. Það er til dæmis nokkuð ljóst, a.m.k. í mínum huga, að flestir ef ekki öll helstu bensín- og tryggingafyrirtæki landsins, matvörukeðjur, o.fl. stæðust illa samkeppni ef erlendir aðilar kæmu hingað og ættu í almennum viðskiptum um sömu vörur í traustum alþjóðlegum gjaldmiðli, en það er forsenda komu þeirra til landsins. Krónan er í reynd þeirra verndarengill; einhvers konar opinber og vottuð ávísun á lífsgæði þeirra til langrar framtíðar. Ég skil líka mætavel að fjölmiðlar í eigu þessara sömu aðila, þ.e. stærstu fyrirtækjanna, sem krónan hefur líklega hjálpað í verulegu mæli, reyni að tala fyrir nei-sjónarmiðinu, því þar eru þeir um leið að verja eigið lifibrauð. Það er líka vel skiljanlegt að fjölmiðlamenn á þessum miðlum hugsi um sjálfa sig og helstu eigendur í þessari umræðu; en þó það sé skiljanlegt sjónarmið, uppfyllir það vitaskuld ekki almennar kröfur sem gera verður til sjálfstæðra fjölmiðla. Það sem ég aftur á móti skil alls ekki er það hvers vegna Ólafur Ragnar Grímsson telur sig vera til þess fallinn að leiða þjóðina í stórum alþjóðlegum málum. Sagan gefur mér ríka ástæðu til að efast um pólitískt mat Ólafs Ragnars. Hann hefur yfirleitt staðið röngu megin við þær alþjóðlegu dyr sem Ísland hefur síðar gengið um með góðum árangri. Hann var t.a.m. andvígur aðild að EFTA, vildi út úr NATO og barðist hart gegn tilurð og samþykki EES-samningsins. Þessi innkoma hans nú vekur hjá mér efasemdir, einkanlega þar sem sagan hefur gefið honum svo fjölmörg tilefni til þess að efast. Þrátt fyrir það mætir Ólafur enn og aftur með sömu sjónarmiðin og sömu svörin, líktog að hin þekkta persóna úr Spaugstofunni, sjálfur M