URL: https://www.visir.is/g/20262924760d/for-lett-med-tiu-kilometra-vid-sjaumst-bara-i-markinu-gamla-min-
TITLE: Fór létt með tíu kíló­metra: „Við sjáumst bara í markinu gamla mín“
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-22
---
Fór létt með tíu kíló­metra: „Við sjáumst bara í markinu gamla mín“ - Vísir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Menu Calendar sunnudagur 23. ágúst 2026 12 °C Reykjavík Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Innskráning Innskráning Lífið Fór létt með tíu kíló­metra: „Við sjáumst bara í markinu gamla mín“ Freyja Þórisdóttir skrifar 22. ágúst 2026 22:08 Þorgerður greindi frá því fyrir nokkrum dögum að hún væri búin „að ákveða að reima á sig hlaupaskóna“ en hún sagði markmiðið vera að hafa gaman og komast í mark. Facebook Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir utanríkisráðherra var ein þeirra sem gerðu sér lítið fyrir og hlupu tíu kílómetra í Reykjavíkurmaraþoni Íslandsbanka í fyrsta skipti en hún fór létt með það ef marka má færslur sem hún deildi á Facebook.  Það var á sjötta kílómetra hlaupsins sem Þorgerður virðist hafa skilið aðstoðarmann sinn eftir í rykinu eins og sagt er. Skjáskot/Facebook Aðstoðarmaður hennar, Ingileif Friðriksdóttir, var samferða Þorgerði fyrstu kílómetrana en varð svo að játa sig sigraða og leyfa þeirri síðarnefndu að taka fram úr sér. „Skemmst frá því að segja að Þorgerður er tekin fram úr mér,“ segir Ingileif meðal annars í myndbandsfærslu sem hún deildi ásamt Þorgerði á Facebook eftir hlaupið en hún bætti svo við „sjáumst bara í markinu gamla mín.“ Þorgerði, sem er um þrjátíu árum eldri en Ingileif, leið „hrikalega vel“ að loknu hlaupinu en hún sagði það besta við daginn hafa verið að sjá alla sem mættu á hliðarlínu hlaupaleiðarinnar og hvöttu hlaupara til dáða. Þá væri líka svo frábært að sjá öll mismunandi málefnin sem fólk hljóp til styrktar. Í sinni færslu sagði hún svo: „Vá hvað það var gaman að hlaupa 10 km í fyrsta sinn í Reykjavíkurmaraþoninu! Þvílík gleði og kraftur,“ og óskaði hinum hlaupurunum til hamingju með daginn. Hlaup Reykjavík Tengdar fréttir Myndasyrpa frá Reykjavíkurmaraþoninu: Bleyta, bætingar og bros Hið árlega Reykjavíkurmaraþon Íslandsbanka fór fram í morgun. Sextán þúsund hlauparar spreyttu sig í rigningunni í höfuðborginni. 22. ágúst 2026 20:33 Mest lesið Steinn Ár­mann er látinn Lífið Davíð Þór um frá­fall Steins Ár­manns: „Engin orð. Bara sorg“ Lífið Kjóllinn brann korter í brúð­kaup Lífið Fór létt með tíu kíló­metra: „Við sjáumst bara í markinu gamla mín“ Lífið „Ég er bara ein­hver skel af sjálfri mér núna“ Lífið Krakkatía vikunnar: Svampur Sveins­son og Sesar­salatið Lífið Leik­konan Bunny Levine er látin Lífið „Maður veit aldrei hvað fram­tíðin ber í skauti sér“ Lífið Úlfadrengurinn í Sierra Morena allur Lífið Frétta­tía vikunnar: Eiður Smári, Harry og frelsis­svipting Lífið Fleiri fréttir Margir minnast Steins Ár­manns: „Gaf okkur stærstu gj&