URL: https://www.visir.is/g/20262923753d/-viltu-koma-ut-ad-leika-
TITLE: „Viltu koma út að leika?“
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-21
---
„Viltu koma út að leika?“ Hallgrímur Helgason skrifar 21. ágúst 2026 07:02 „Viltu koma út að leika?“ vorum við spurð í æsku. Aðeins einu sinni svaraði ég nei. Fyrir vikið eyddi ég öllum deginum og hálfu kvöldinu í að spyrja mig hvað hefði gerst ef ég hefði sagt já, var ég að missa af einhverju? Hvað gerðu krakkarnir eiginlega? Næst svaraði ég já, en var svo kannski kominn heim eftir korter og var ekki að missa af neinu, fór að hugsa um annað. Umræða sumarsins hefur verið góð mestan part. Fyrsta Silfur „haustsins“ minnti okkur á hve hollt hefur verið að „taka umræðuna“ án hefðbundinna stjórnmálamanna. Upp hafa sprottið allskonar leikmenn með allskyns skoðanir, sumir svo margfróðir að maður dáist að þeim. Andstæðan við sumarið 2025 er hrópandi stór og gott til þess að vita að flest það fólk sem hertók pontu Alþingis í fyrra, til að verja 7 milljarða fyrir ríkustu fyrirtæki landsins, hefur haldið sig til hlés að þessu sinni. Enginn Bergþór, engin Andersen, enginn Jens. Umræðan hefur þó líka verið fyrirsjáanleg, nánast endurtekning á leikritinu frá 1993 þegar allt logaði í heimsendaspám vegna yfirvofandi samþykktar EES-samningsins. „Fullveldið tapast!“ „Miðin fyllast af útlendingum!“ „Við töpum séreinkennum okkar!“ hrópaði Nei-fólk allra flokka. „EES er búið að vera!“ var haft eftir Ólafi nokkrum Ragnari Grímssyni. Ekkert af þessu rættist og í dag eru allir sammála um framfaraskrefin sem fylgdu þátttöku í evrópska efnahagssvæðinu, Ísland var híft upp á næsta plan. Á dögunum hitti ég konu sem rannsakað hafði löggjafarbreytingar í heimilisofbeldis- og nauðgunarmálum. Allar réttarbætur þolendum til handa komu með EES, fullyrti hún. Þegar litið er til sögunnar sést að flestar framfarir Íslands komu utan frá og margar án aðkomu þings eða þjóðar. Sjálfur hef ég ritað örlítið um „norsku byltinguna“ sem varð á Siglufirði 1903 þegar Norðmenn mættu þar, án þess að spyrja kóng eða prest (sem akkúrat þá voru reyndar mennirnir til að spyrja), til að starta síldarbransanum, fyrsta iðnaði Íslands, sem aðeins á tveimur áratugum varð ein megin undirstaða efnhagslífsins. Norðmenn voru þar líka fyrstir manna til að borga íslensku verkafólki í peningum. Þáverandi Nei-liðar reyndu að koma í veg fyrir það hneyksli, greiðslan skyldi fara í gegnum verslun þeirra! En þeir norsku stóðu með fólkinu og breyttu þar með Íslandssögunni. Í seinni heimsstyrjöld mættu Bretinn og Kaninn óumbeðnir með framtíðina í farteskinu, dollara, tyggjó, bíla og framkvæmdir. Líklega hafa engin fjögur ár breytt sögu okkar jafn mikið. Ísland var annað land að þeim loknum. Þingið eitt samþykkti síðan næstu framfaraskref: NATÓ (öryggistilfinning til 75 ára), EFTA (framfarir í verslun og viðskiptum) og útfærslu landhelginnar (stækkun landsins til allra átta), sem og síðustu stórbreytingu aldarinnar, EES, árið 1993. Framfarir og breytingar koma flestar að utan og enn einn ganginn gæti svo farið, en nú fær þjóðin sjálf tækifæri t