URL: https://www.visir.is/g/20262923748d/hvada-evropusamband-erum-vid-ad-kjosa-um-
TITLE: Hvaða Evrópusamband erum við að kjósa um?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-21
---
Hvaða Evrópusamband erum við að kjósa um? Gunnar Ármannsson skrifar 21. ágúst 2026 08:02 Nú þegar styttist í þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst hef ég stundum á tilfinningunni að ég sé aftur og aftur að lesa sömu greinina um Evrópusambandið. Bæði rök með og á móti. En ein spurning hefur að mínu mati fengið furðulega litla athygli. Hvaða Evrópusamband er það eiginlega sem við gætum orðið aðilar að? Mikið hefur verið gert úr því í umræðunni að heimsmyndin hafi breyst og að við þurfum þess vegna að endurmeta stöðu Íslands gagnvart Evrópusambandinu. Það kann vel að vera. En breytt heimsmynd hefur ekki aðeins áhrif á Ísland. Hún hefur ekki síður áhrif á Evrópusambandið sjálft. Sambandið er ekki fasti í alþjóðakerfinu. Það hefur tekið miklum breytingum frá stofnun þess og innan þess standa nú yfir umfangsmiklar umræður um frekari þróun. Spurningin er því ekki aðeins hvort forsendur Íslands hafi breyst heldur líka hvernig sambandið sjálft kann að breytast til að bregðast við þessari nýju heimsmynd. Ein athyglisverðasta umræða síðustu missera snýr að skýrslu sem Mario Draghi, fyrrverandi forsætisráðherra Ítalíu og fyrrverandi forseti Seðlabanka Evrópu, vann fyrir Evrópusambandið um samkeppnishæfni álfunnar. Skýrslan vakti mikla athygli, ekki síst vegna þess að hún lýsir áhyggjum af því að Evrópa sé að dragast aftur úr bæði Bandaríkjunum og Kína í efnahagslegri þróun, nýsköpun og framleiðni. Margir hafa vísað til hennar sem rökstuðnings fyrir því að Evrópusambandið þurfi að verða skilvirkara og samræmdara. Það sem vakti hins vegar athygli mína voru ekki fyrst og fremst hagfræðilegu tillögurnar heldur stjórnskipulegu afleiðingarnar sem sumar þeirra kunna að hafa. Í skýrslunni og umræðunni sem hún hefur kveikt kemur fram það sjónarmið að núverandi skipulag Evrópusambandsins geti reynst of þunglamalegt til að takast á við þær áskoranir sem sambandið stendur frammi fyrir. Draghi dregur ekkert undan um stöðu Evrópu og lýsir verkefninu sem tilvistarlegri áskorun. Hann telur að Evrópa þurfi að geta brugðist hraðar við og að efla þurfi samhæfingu milli ríkjanna, sameiginleg fjárfestingartæki og sameiginleg verkefni á þeim sviðum þar sem samstillt viðbrögð eru talin nauðsynleg. Evrópa þarf sem sagt, að mati Draghis, að breytast með róttækum hætti. Það er áhugavert í sjálfu sér. En enn áhugaverðara er að skoða hvers konar breytingar hann telur nauðsynlegar. Draghi er nefnilega ekki eingöngu að kalla eftir aukinni framleiðni, meiri nýsköpun eða auknum fjárfestingum. Hann fjallar einnig um stjórnarhætti sambandsins og getu þess til að taka ákvarðanir. Og þar verður málið pólitískara. Umræða um breytingar á ákvarðanatöku sambandsins er vissulega eldri en Draghi-skýrslan. En í nóvember 2025 samþykkti Evrópuþingið sérstaka ályktun um stjórnskipulegar hliðar Draghi-skýrslunnar. Þar ítrekar þingið fyrri kröfur sínar um skilvirkari ákvarðanatöku og meðal annars um að færa ákvarðani