URL: https://www.visir.is/g/20262924853d/david-thor-um-frafall-steins-armanns-engin-ord.-bara-sorg-
TITLE: Davíð Þór um frá­fall Steins Ár­manns: „Engin orð. Bara sorg“
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-23
---
Davíð Þór um frá­fall Steins Ár­manns: „Engin orð. Bara sorg“ - Vísir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Menu Calendar sunnudagur 23. ágúst 2026 12 °C Reykjavík Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Innskráning Innskráning Lífið Davíð Þór um frá­fall Steins Ár­manns: „Engin orð. Bara sorg“ Jón Þór Stefánsson skrifar 23. ágúst 2026 10:16 Davíð Þór og Steinn Ármann brugðu sér í mörg hlutverk í Radíusbræðrum. „Engin orð. Bara sorg,“ skrifar Séra Davíð Þór Jónsson um fregnir af andláti Radíusbróður síns, Steins Ármanns Magnússonar. Hann hefur ekki fleiri orð um dánarfregnina í stuttri færslu á Facebook að sinni, en fjöldi fólks vottar honum samúð sína í athugasemdakerfinu. Greint var frá því í morgun að Steinn Ármann hefði andast að heimili sínu í Hafnarfirði síðastliðinn föstudag, 21. ágúst 2026, á 62. aldursári. Steinn var annar helmingur gríntvíeykisins Radíusbræðra, en Davíð Þór var hinn helmingurinn. Báðir voru þeir Hafnfirðingar, og höfðu starfað saman í hljómsveitinni Kátum piltum. Radíusbræður slógu í gegn á tíunda áratug síðustu aldar. „Þeir þóttu þá ferskir og með nýja grínnálgun sem var í grófara lagi en féll í góðan jarðveg, einkum hjá ungu fólki,“ segir í umfjöllun Glatkistunnar um tvíeykið. Þeir vöktu athygli bæði með uppistandi, og í útvarpi og sjónvarpi. Fyrst munu þeir hafa komið fram á ljósvakamiðlum í útvarpsþættinum Radíus á Aðalstöðinni. „Ég var byrjaður að vera með uppistand svona í anda Eddie Murphy og fleiri góðra. Mér var svo boðið að vera með útvarpsþátt á Aðalstöðinni. Ég fékk Davíð Þór með mér í það líka og þá varð til útvarpsþátturinn Radíus sem gekk í 3-4 ár og var óskilgetið foreldri Górillunnar sem var morgunþáttur á Aðalstöðinni og X-inu. Þetta var svona útvarpstímabilið og þá hafði ég engan áhuga á að vera í leikhúsinu,“ sagði Steinn Ármann um upphaf Radíusbræðra í viðtali við Viktoríu Hermannsdóttur á Vísi árið 2015. Svo birtust þeir í skammlífu sjónvarpsþáttunum Limbó á Rúv. Þeir sneru aftur í sjónvarpið með þáttunum Radíus, tólf þátta séríu sem var sýnd á Rúv árið 1995. Minna fór fyrir Radíusbræðrum eftir aldamótin, en þeir voru þó ekki úr sögunni. Þeir komu nokkrum sinnum fram á sviði. Andlát Grín og gaman Bíó og sjónvarp Hafnarfjörður Tengdar fréttir Steinn Ármann fimmtugur - brot af því besta Það er fátt betra en hláturskast á sunnudegi. 2. nóvember 2014 13:23 Reri á trillu með pabba Steinn Ármann Magnússon leikari er fimmtugur í dag. Hann ætlar að halda upp á það á sunnudaginn með fjölskyldu sinni og vinum – og að sjálfsögðu Elton John! 28. október 2014 11:00 Mest lesið Steinn Ár­mann er látinn Lífið Davíð Þór um frá­fall Steins Ár­manns: „Engin orð. Bara sorg“ Lífið Kjóllinn brann korter í brúð­ka