URL: https://www.visir.is/g/20262924349d/sporum-milljarda
TITLE: Spörum milljarða
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-21
---
Spörum milljarða Lárus Blöndal Sigurðsson skrifar 21. ágúst 2026 15:16 Það hefur ekki farið framhjá neinum að framundan er kosning um hvort hefja eigi viðræður við ESB um aðild að sambandinu. Flest venjulegt fólk er nú þegar orðið þreytt á þessu karpi, sem er skiljanlegt. Vandamálið er að ef já verður ofaná í kosningunum í næstu viku mun þessi nei eða já umræða halda áfram næstu árin. Stofnanir og embættismenn munu hella sér í samningaviðræður, stjórnmálamenn mun rífast um samningsferlið og fjölmiðlar vera uppfullir af þessari vanhugsuðu vegferð. Þannig að klofningurinn hjá þjóðinni væri rétt að byrja. Grundvallaratriðið er að það er ekki meirihluti fyrir því að ganga inn í ESB, hvorki hjá Alþingi, atvinnulífinu né almenningi. Það liggur fyrir að varanlegar undanþágur, í þeim megin flokkum sem við Íslendingar teljum ófrávíkjanlegt að fá undanþágur á, eru óraunhæfar. Þá er búið að boða aðra kosningu þegar að aðildarsamningurinn liggur fyrir (eftir nokkur ár) og ef að þjóðin segir já þá, þá þarf Alþingi að samþykkja aðild. Og síðan þarf að breyta stjórnarskrá Íslands og boða til Alþingiskosninga til þess að samþykkja stjórnarskrárbreytingar. Þetta er algjörlega óraunhæft. Við erum ekkert að fara inn í ESB. Íslendingar þurfa að senda núverandi ríkisstjórn skýr skilaboð. Hættið þessu Evrópu blæti og farið að einblína á það sem þið voruð kosin til, að stjórna Íslandi. Þið getið stöðvað skattahækkanir, gjaldskrárhækkanir og hafið aðgerðir með sveitarfélögunum, atvinnulífinu og verkalýðshreyfingunni um að taka höndum saman að ná hér tökum á verðbólgu og á efnahagslífinu. Munu Íslendingar segja já þann 29. ágúst, mun kostnaður við framhaldið hlaupa á milljörðum, eða jafnvel milljarðatugum. Fyrir utan þann tíma og óvissu sem fylgir aðildarviðræðum, viðræðum sem munu óhjákvæmilega á einhverjum tímapunkti sigla í strand. Þetta brölt hefur kostað okkur nóg nú þegar. Spörum milljarða og segjum NEI þann 29. ágúst. Höfundur er borgarfulltrúi Miðflokksins í Reykjavík Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Lárus Blöndal Sigurðsson Skoðun: Þjóðar­at­kvæða­greiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Slaufun, skautun, skömmun Örn Bárður Jónsson Skoðun Hvað segja hin 20.000 fyrir­tækin? Andrés Magnússon,Hrund Rudolfsdóttir,Margrét Kristmannsdóttir Skoðun Al­menningur á­kveður 29. ágúst hvort vextir verða 3–4% eða 8–9% og á­hætta þjóðarinnar verði mikil eða lítil næstu 30 árin Baldur Pétursson Skoðun Verð­bólgan er stærsti ein­staki upp­runi hagnaðar á Ís­landi Egill Almar Ágústsson Skoðun Að skilja, eða skilja ekki, um­ræðuna Lúðvík Bergvinsson Skoðun NEI! At­laga að lýð­ræði og svipting kosninga­réttar Magnús Jónsson Skoðun Grein fyrir óákveðna kjós­endur og nei-sinna Magnea Marinósdóttir Skoðun „Vilja til að ganga í Evrópu­sam­bandið“ Hjörtur J. Guðmundsson Skoðun Full­veldi þjóðar og frelsi ein­stak­lings Pé