URL: https://www.visir.is/g/20262924470d/hvar-hefur-400.000-manna-thjod-mest-ahrif-
TITLE: Hvar hefur 400.000 manna þjóð mest á­hrif?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-21
---
Hvar hefur 400.000 manna þjóð mest á­hrif? Baldur Johnsen skrifar 21. ágúst 2026 19:07 Fullveldi er mikið til umræðu þessa dagana. Þegar rætt er um hugsanlega aðild Íslands að Evrópusambandinu hlýtur ein af stóru spurningunum að vera hvað við viljum ráða sjálf og hvaða ákvarðanir við erum tilbúin að taka með öðrum. En það má líka spyrja á annan hátt: Hvar hefur 400.000 manna þjóð mest áhrif? Við Íslendingar höfum ríka ástæðu til að vera stoltir af sjálfstæði okkar. En sjálfstæði og áhrif eru ekki alveg sami hluturinn. Við getum haft fullan rétt til að ákveða eitthvað sjálf en lítil áhrif á ákvarðanir annarra sem skipta okkur miklu máli. Guðni Th. Jóhannesson, sagnfræðingur og fyrrverandi forseti Íslands, hefur bent á að fullveldi sé ekki meitlað í stein heldur þróist og breytist með tímanum. Hann ítrekaði þessa hugsun í Silfrinu á RÚV 17. ágúst þegar rætt var um fullveldi Íslands, Evrópusambandið og samband okkar við umheiminn. Ísland var stofnaðili að NATO. Við erum herlaus smáþjóð en sitjum þar við sama borð og Bandaríkin, Bretland, Þýskaland og Frakkland. Við eigum sæti og rödd. Þorskastríðin eru merkilegt dæmi um hvað það getur þýtt. Við segjum gjarnan söguna þannig að litla Ísland hafi staðið eitt gegn breska stórveldinu og haft betur. Landhelgisgæslan var andspænis breska flotanum og íslensk stjórnvöld gengu langt til að verja hagsmuni sem skiptu þjóðina öllu máli. En við vorum ekki alveg ein. Ísland var í NATO og lega landsins í Norður-Atlantshafi var bandalaginu gríðarlega mikilvæg í kalda stríðinu. Þetta vissu íslensk stjórnvöld og nýttu sér það. Þau hótuðu að endurskoða aðild Íslands að NATO og settu veru bandaríska varnarliðsins í Keflavík í samhengi við deiluna. Joseph Luns, þáverandi framkvæmdastjóri NATO, beitti sér fyrir lausn og þrýsti á Breta. Við getum auðvitað ekki vitað hvernig þorskastríðin hefðu farið ef Ísland hefði staðið utan NATO. Þróun hafréttar var okkur hagstæð og Íslendingar sýndu bæði hörku og útsjónarsemi. Það væri rangt að segja að NATO hafi unnið þorskastríðin fyrir okkur. En spurningin er áleitin: Hefðum við náð sömu niðurstöðu, á sama tíma og gegn jafn mikilli mótstöðu, ef við hefðum staðið utan bandalagsins? Kannski er lærdómurinn ekki sá að litla Ísland hafi verið sterkast eitt. Við höfðum áhrif vegna þess að við höfðum eitthvað sem stærri ríki þurftu á að halda — og vorum í aðstöðu til að nýta það. Kalda stríðinu lauk, en lega Íslands breyttist ekki. Deilan um Grænland á þessu ári minnti okkur rækilega á það. Forseti Bandaríkjanna hefur ítrekað sagt að Bandaríkin eigi að ná yfirráðum yfir Grænlandi. Fyrir okkur er þetta varla fjarlæg deila. Grænland er næsti nágranni okkar í vestri og við erum sjálf herlaus smáþjóð á hernaðarlega mikilvægu svæði. Í könnun Maskínu í febrúar sögðust 40 prósent Íslendinga líta á Bandaríkin sem andstæðing en 32 prósent sem bandamann. Niðurstaðan vekur athygli í landi sem hefur byggt va