URL: https://www.visir.is/g/20262922497d/framtidin-bjort-eda-svort-
TITLE: Fram­tíðin, björt eða svört?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-18
---
Fram­tíðin, björt eða svört? Ólafur Hannesson skrifar 18. ágúst 2026 10:00 Við höfum hér á Íslandi náð með undraverðum hætti að byggja okkur upp á innan við 100 árum úr mikilli fátækt yfir í mikla velmegun. Þetta er staðreynd sem allar mælingar styðja við þrátt fyrir bölsýnistal einhverra aðila hérna innanlands sem sjá öllu hér til foráttu. Þessi árangur er auðvitað ekki sjálfgefinn og krafðist mikillar vinnu hjá þjóðinni öll þessi ár. Vissulega gekk þetta ekki alltaf vel og þurftum við að sigla í gegnum mikið brim til að komast á þennan stað. Og það er ekkert sjálfgefið að þetta haldist með sama hætti hér áfram. Þar skiptir miklu að fólk hafi áfram trú á landi og þjóð til frekari afreka fram í tímann. Nú vill ríkisstjórnin sem virðist ekki hafa stjórn á ástandinu leiða fólk í feigðarför inn í ESB. Þau selja hugmyndina sem saklausa og að það að segja já í lok ágúst muni ekkert slæmt hafa í för með sér. Það er að sjálfsögðu margsinnis búið að fara yfir hvers vegna það sé rangt hjá þeim hvort sem það er í beinum fjármunum sem ferlið mun kosta, súrefnistapi hjá stjórnsýslunni eða töpuðum tækifærum á meðan þessari feigðarför stendur. En það er eitt atriði sem er vert að hugsa um ef þeim tekst ætlunarverkið að koma okkur alla leið inn í hið gallaða samband. Hvernig lítur framtíðin út, er hún hættulaus þarna innanborðs. Það eru margir punktar sem benda í svarta átt innan ESB. Þetta er samband sem hefur á síðustu áratugum færst meira frá því að vera hópur sjálfstæðra ríkja í samstarfi yfir í sambandsríki (Bandaríkin eru dæmi um sambandsríki) þar sem hið yfirþjóðlega stjórnkerfi fær alltaf sífellt meiri völd á kostnað aðildarríkjanna, ESB er ekki ennþá komið þangað en þetta er þróun sem ætti að hræða alla. ESB samanstendur af 27 ólíkum ríkjum með mismunandi bakgrun og menningu. En hvað er algerlega nauðsynlegt til að það nái að blómstra, jú það er að efnahagsaðstæður séu í þokkalegu standi. Ef efnahagurinn fer forgörðum þá gleymist „vinátta“ ríkjanna það fljótt. Það er reyndar ekki bara efnahagsmálin sem láta ríki gleyma „vináttunni“, þetta sýndi sig vel á tímum Covid þegar Þjóðverjar lokuðu á útflutning mikilvægra sjúkragagna til annarra ríkja, meira að segja innan Evrópusambandsins, þeirra borgarar höfðu forgang. Hagsmunir þeirra ríkis komu eðlilega fyrst. Það gerði það í Covid og mun gera það aftur, og ríkisstjórnin vill binda okkur við duttlunga þessa ríkis og annara sem ráða mestu innan ESB. Það er sérstaklega einn hlutur sem viðvörunarljósin eru þegar farin að blikka með og það eru ófjármagnaðar framtíðarskuldbindingar lífeyris í löndum á borð við Frakkland, Ítalíu, Þýskalandi og Spáni. Á Íslandi höfum við að mestu leyti sjóðsöfnunarkerfi, það er að segja að meðan við erum á vinnumarkaðnum þá erum við skikkuð til að setja hluta launa í lífeyrissjóði sem eiga svo að halda okkur uppi ef allt fer að óskum þegar við verðum eldri. Það eru t.d. þessir sjóðir sem ei