URL: https://www.visir.is/g/20262924603d/fullveldi-yfirthjodlegar-stofnanir-og-jafnraedisgrundvollur-i-evropu
TITLE: Full­veldi, yfirþjóðlegar stofnanir og jafnræðisgrundvöllur í Evrópu
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-22
---
Full­veldi, yfirþjóðlegar stofnanir og jafnræðisgrundvöllur í Evrópu Maximilian Conrad skrifar 22. ágúst 2026 12:11 Í umræðunni í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslunnar um að hefja á ný aðildarviðræður við Evrópusambandið hafa margir velt fyrir sér þeim áhrifum sem endurnýjuð aðildarumsókn myndi hafa á fullveldi Íslands. Hvers vegna ættum við að framselja, eins og sumir hafa orðað það, töluvert löggjafar-, framkvæmdar- og dómsvald til stofnana í Brussel, Strassborg og Lúxemborg? Þetta er mikilvæg spurning sem kallar á skýrt og ótvírætt svar. Fyrst ber þó að nefna að margar hindranir standa enn í vegi fyrir fullri aðild Íslands að Evrópusambandinu, jafnvel þótt niðurstaðan í atkvæðagreiðslunni þann 29. ágúst verði já við því að hefja aðildarviðræður á ný. Þessar hindranir eru að öllum líkindum mestar hér innanlands, en aðild Íslands yrði þá einnig að vera samþykkt af Evrópusambandinu og öllum aðildarríkjum þess. Það sem vekur hins vegar athygli er sá stóri sess sem orðræða um fullveldi hefur skipað í umræðunni, sérstaklega í ljósi þess að aðild að Evrópusambandinu er ekki enn á borðinu á þessu stigi – þrátt fyrir að aðildarferlið sé að sjálfsögðu knúið áfram af vilja til að ganga í sambandið. Það er merkilegt að stuðningsmönnum annarrar hliðarinnar virðist hafa tekist að draga upp þá mynd að jafnvel það eitt að hefja aðildarviðræður feli í sér ógn við fullveldi Íslands, á sama tíma og þeir gera lítið úr því verulega ákvörðunarvaldi sem hefur nú þegar verið framselt til stofnana ESB í gegnum EES-samninginn. Þessi orðræða hefur sett sinn svip á yfirstandandi umræðu og er óhætt að segja að fullveldisrökin hafi verið notuð sem vopn til að vinna gegn þeim mikla áhuga sem er til staðar í íslensku samfélagi á að kanna hvað aðild að ESB gæti falið í sér. Hins vegar eru fullveldisrökin að miklu leyti táknræn og þegar betur er að gáð virðast þau vera heldur ýkt. Ástæðurnar fyrir þessu eru aðallega tvær. Í fyrsta lagi hefur það sem er í dag túlkað sem verulegt framsal fullveldis nú þegar átt sér stað. Það er vel þekkt að Íslendingar framseldu verulegan hluta ákvörðunarvalds síns þegar Ísland fékk aðgang að innri markaði ESB í gegnum EES-samninginn snemma á tíunda áratugnum. Ísland er nú í þeirri stöðu að þurfa að innleiða ákvarðanir sem stjórnvöld hérlendis hafa takmarkaða aðkomu að, þar sem við höfum skuldbundið okkur til að taka upp alla löggjöf sem varðar innri markaðinn – og er sú löggjöf töluverður hluti af sameiginlegu regluverki ESB (acquis communautaire). Vissulega eru mikilvægir málaflokkar á borð við sjávarútveg og landbúnað undanskildir EES-samningnum, en umfang þeirrar löggjafar sem innleidd er á grundvelli hans hefur aukist verulega á þeim þremur áratugum sem liðnir eru frá gildistöku samningsins. Í öðru lagi virðast þau sem beita fullveldisrökunum líta fram hjá þeirri staðreynd, eða jafnv