URL: https://www.visir.is/g/20262924870d/rumlega-hundrad-flugferdum-aflyst-og-langar-bidradir
TITLE: Rúm­lega hundrað flug­ferðum af­lýst og langar bið­raðir
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-23
---
Rúm­lega hundrað flug­ferðum af­lýst og langar bið­raðir - Vísir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Menu Calendar sunnudagur 23. ágúst 2026 12 °C Reykjavík Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Innskráning Innskráning Erlent Rúm­lega hundrað flug­ferðum af­lýst og langar bið­raðir Áróra L Davíðsdóttir skrifar 23. ágúst 2026 11:07 Gardemoen-flugvöllur er um 35 kílómetrum norðaustur af Ósló og er einn stærsti flugvöllur Norðurlandanna. Myndin er úr safni. Getty Alls hefur 135 flugferðum verið aflýst í Noregi í morgun vegna verkfalls flugumferðarstjóra. Óslóarflugvelli var lokað í um fimm klukkustundir í morgun en hefur verið opnaður að nýju. Ætlast er til þess að lokunin muni hafa veruleg áhrif á flugumferð það sem eftir er af degi og eru sagðar langar biðraðir á vellinum. Gardermoen-flugvelli við Ósló var lokað í fimm klukkustundir í morgun vegna verkfalls tólf flugumferðarstjóra á flugvellinum auk Fleslands-flugvallar í Bergen. Verkfallið hófst á föstudagsmorgun en búist er við því að átta flugumferðarstjórar til viðbótar hefji verkfall á þriðjudaginn. Að sögn Avinor, rekstraraðila margra helstu flugvalla Noregs, mega ferðalangar búast við áhrifum lokunarinnar í dag svo sem löngum biðröðum og aflýsingum flugferða. Langar biðraðir hafa þegar myndast á Gardemoen-flugvelli. Alls hefur 135 flugferðum verið aflýst þegar þessi frétt er skrifuð en Óslóarflugvöllur kom verst út úr verkfallinu, þar sem 72 brottförum og 47 komuflugferðum var aflýst sem hafði áhrif á um níu þúsund farþega segir í umfjöllun NRK. Komuflugi flugfélagsins SAS frá Ósló til Keflavíkurflugvallar klukkan 9:50 í morgun var aflýst sem og brottför SAS til Óslóar klukkan 10:40 er kemur fram á vef Isavia. Ertu þú á Gardermoen-flugvelli? Var fluginu þínu aflýst? Sendu okkur fréttaskot hérna . Flug Noregur Mest lesið Mikil ung­menna­drykkja á Menningar­nótt og tveimur skemmti­stöðum lokað Innlent Sakamálið sem skekur Banda­ríkin Innlent Hótar að flytja aftur til Fær­eyja gangi Ís­land í ESB Innlent „Ætlar hann að segja já eða nei?“ Innlent Rúm­lega hundrað flug­ferðum af­lýst og langar bið­raðir Erlent „Þeir báðu um of mikið og buðu of lítið“ Erlent Þrír hand­teknir eftir á­rás þar sem eggvopnum og hnúajárni var beitt Innlent Nei eða já frá ó­líkum sjónar­hornum á Sprengi­sandi Innlent Báðar þyrlur og flug­vél gæslunnar á loft sam­tímis Innlent Límmiðar lifðu ekki af nóttina Innlent Fleiri fréttir Rúm­lega hundrað flug­ferðum af­lýst og langar bið­raðir „Þeir báðu um of mikið og buðu of lítið“ Skildi sjö ára son sinn eftir á Fuji-fjalli Tveir hinna látnu lög­reglu­menn Nokkrir látnir eftir á­rekstur lögreglubíls Þing­kosningar í Banda­ríkjunum: Meira en helmings­líkur á a&#xF0