URL: https://www.visir.is/g/20262923543d/um-peningalegt-fullveldi-og-framsal-thess
TITLE: Um peninga­legt full­veldi og fram­sal þess
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-20
---
Um peninga­legt full­veldi og fram­sal þess - Innherji FORSÍÐA VÍSIS 12 °C Reykjavík Loka Fréttir Umræðan Innherjamolar Hafa samband Innskráning Umræðan Um peninga­legt full­veldi og fram­sal þess Jón Gunnar Jónsson skrifar 20. ágúst 2026 07:50 Í fullveldi hvers ríkis felast nokkurs konar knippi réttinda sem varða sjálfsákvörðunarrétt þess, viðurkenndur af öðrum ríkjum sem njóta gagnkvæmrar viðurkenningar á eigin sjálfsákvörðunarrétti. Þannig fer hvert fullvalda ríki með sitt eigið löggjafar-, framkvæmdar- og dómsvald án afskipta annarra ríkja. Fræðimenn hafa meðal annars rakið tilurð hugtaksins til réttarheimspekinganna Jean Bodin (1529-1596) og Hugo Grotius (1583–1645), friðarsamninganna í Vestfalíu (1648) og stofnsáttmála Sameinuðu Þjóðanna (1946). Með Vestfalíu samningunum var komið á þeirri grundvallarreglu að yfirvöld í hverju ríki færu með stjórn þess, án utanaðkomandi afskipta annarra ríkja. Þau knippi réttinda, sem fylgja fullveldi, eiga sér nokkra hliðstæðu í eignarrétti, sem gefur eiganda þrenns konar réttindi: (a) að nýta eignina að eigin vild, (b) að útiloka aðra frá nýtingu hennar og (c) að framselja eignina til þriðja aðila. Í tilefni af þjóðaratkvæðagreiðslu um aðildarviðræður við Evrópusambandið (ESB) þann 29. ágúst næstkomandi, ásamt nýlegum ummælum fyrrum aðstoðar- og varaseðlabankastjóra um fullveldishugtakið og peningastefnuna í skoðanapistli þann 27. júlí sl. og í útvarpsþættinum Sprengisandur þann 2. ágúst sl., er ekki úr vegi að fjalla með nákvæmari hætti um samband þessara tveggja. [1] Margir lögfræðingar, meðal annars F.A. Mann og Arthur Nussbaum og hagfræðingar eins og Robert Mundell, til viðbótar við embættismenn innan vébanda ESB hafa fjallað um þetta viðfangsefni. [2] Mundell hlaut Nóbelsverðlaunin í hagfræði árið 1999 fyrir „greiningu sína á peninga- og ríkisfjármálastefnu undir mismundandi skipan gjaldeyrismála ríkja (e. exchange rate regimes) og greiningu á hagkvæmasta fyrirkomulagi myntsvæða (e. currency areas)“. Í grein sinni árið 2002 um myntbandalög og vandkvæði fullveldishugtaksins setti Mundell viðeigandi fullveldis ákvæði í tvo flokka. [3] Annars vegar stefnu forræði (e. policy sovereignty) og hins vegar lagasetningar forræði (e. legal sovereignty). Hann nefndi dæmi um það að innan gjaldmiðlasambands gæfi ríki frá sér stefnu forræði við það að taka upp fastegengisstefnu, t.d tengingu við annan gjaldmiðil, en lagasetningar forræði á upptöku annars gjaldmiðils á kostnað síns eigin, eins og í tilfelli evrunnar. Þá taldi Mundell hugtakið peningalegt fullveldi þríþætt: (1) rétturinn að ákvarða reikningseiningu (e. unit of account), (2) rétturinn að ákvarða greiðslumáta (e. means of payment) eða lögeyri (e. legal tender) og (3) rétturinn til útgáfu peninga. Að lokum fjallaði Mundell um samhengið á milli myntbandalaga, sem hafa mismunandi birtingarmyndir, og fullveldishugtaksins. [4] Er þannig ljóst að með upptöku evru í framhaldi af inngöngu í ESB er Ísland að framselja veigamikinn hluta af fullveldisrétti sínum, ekki bara af peningalegu fullveldi, til Evrópska seðlabankans. Í þessari grein ætla ég aftur á móti að leggja út frá skilgreiningum Claus D. Zimmermann, eins og þær birtast í bók hans A Contemporary Concept of Monetary Sovereignty (2013). Zimmermann er með doktorspróf í bæði hagfræði og lögfræði og skilgreiningar hans á peningalegu fullveldi eru að dómi undirritaðs skýrari en annarra fræðimanna, sérstaklega í því alþjóðlega stofnanumhverfi sem ríki heims búa við í dag. Hugmyndir hans fjalla einmitt um framsal fullveldis af hálfu ríkja til slíkra stofnana og birtingarmynd samnýtingar fullveldisins (e. shared sovereignty) í því sambandi. Geta þær því verið hafðar að leiðarljósi við að svara þeirri spurningu, sem brennur á allra vörum, um framsal fullveldis Íslands við inngöngu í ESB og í framhaldinu upptöku evru. Peningalegt fullveldi og skilgreiningar Zimmermann Zimmermann skilgreinir einnig peningalegt fullveldi (e. monetary sovereignty), sem knippi fimm aðskildra réttinda. Þau samanstanda af réttindum fullvalda ríkis: Að gefa út lögeyri Að móta sjálfstæða peningastefnu Að ákvarða gengisstefnu Að setja lög um viðskipti og fjármagnsflutninga á milli landa Að setja lög um starfsemi á fjármálamarkaði og eftirlit með henni. Munum við nú fjalla nánar um hvert og eitt þeirra. Í fyrsta laginn réttinn til að slá mynt og gefa út seðla, sem lögeyrir innan landamæra hvers fullvalda ríkis. Þetta er veigamesti réttur sem nokkurt ríki getur haft. [5] Þannig sagði Bodin, faðir nútíma kenningarnar um fullveldi, að þessi réttur væri aðal viðmið fullveldis. Nussbaum bætti um betur og sagði að án þessara réttinda gæti ríki ekki talist sjálfstætt (eða fullvalda). Þessi réttindi ríkisvaldsins gagnvart þriðja aðila hafa nær undantekningalaust verið staðfest af dómstólum, eins og t.d. alþjóðadómstól (Permanent Court of International Justice) Þjóðarbandalagsins (League of Nations) (1929) og Hæstarétti Bandaríkjanna (1935). Komu því verulega á óvart orð bankastjórans fyrrverandi á Sprengisandi ( „Ég held að það sé ekkert fullveldi fólgið í því að vera með sjálfstæðan gjaldmiðil“) , sérstaklega í samanburði við skrif hans árið 2021 um sama efni („ Óaðskiljanlegur þáttur fullveldisins er réttur hins fullvalda ríkis til að haga gjaldeyris- og peningamálum eftir eigin óskum. “) Er þannig ljóst að með upptöku evru í framhaldi af inngöngu í ESB er Ísland að framselja veigamikinn hluta af fullveldisrétti sínum, ekki bara af peningalegu fullveldi, til Evrópska seðlabankans (ECB). Í öðru lagi réttinn til að móta og framfylgja sjálfstæðri peningastefnu, m.a. með beitingu stýrivaxta. Er þannig augljóst að með upptöku evru í framhaldi af inngöngu í ESB væri Ísland að framselja þennan hluta af peningalegu fullveldi sínu til ECB, sem færi með peningastefnu landsins í stað Seðlabanka Íslands. Valkostum stjórnvalda í peninga- og gengismálum hefur að þessu leyti verið vel lýst í Mundell-Fleming hag