URL: https://www.visir.is/g/20262922484d/ert-thu-thessi-halfviti-
TITLE: Ert þú þessi hálf­viti?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-18
---
Ert þú þessi hálf­viti? Guðrún Tinna Ólafsdóttir skrifar 18. ágúst 2026 09:32 ,,Hann er helvítis fokking hálfviti fyrst hann er ekki sammála mér. Eða er ég kannski fávitinn?” Mér finnst áhugavert hversu oft við förum beint í manninn þegar við erum ósammála. Ekki í málefnið. Ekki að reyna að skilja hvers vegna viðkomandi komst að annarri niðurstöðu en við. Við erum, því miður, oft á tíðum vanhæf að vera ósammála hvort öðru. Það er sérstaklega áberandi í athugasemdum á samfélagsmiðlum þessa dagana. Hvað er góð menning? Ég hef setið í ólíkum framkvæmdastjórnum og stjórnum fyrirtækja í gegnum árin. Í nær öllum tilfellum hef ég verið þeirrar gæfu aðnjótandi að vinna með fólki sem hefur hæfni til að setja fram ólíkar skoðanir og takast hressilega á um stefnu, leiðir og ákvarðanir. Það hefur ekki alltaf verið auðvelt. Það getur tekið á að setja niður rök og reyna að sannfæra aðra sterka einstaklinga um að ,,mín leið” sé sú rétta. Og ekki síður erfitt að viðurkenna að leið einhvers annars sé einfaldlega betri. Það er hins vegar reynsla mín að í fyrirtækjamenningu þar sem fólki er gefið rými til að vera ósammála þar eykst traust milli samstarfsfólks, einstaklingarnir vaxa og fyrirtækin ná betri árangri. Ég hef líka upplifað hið gagnstæða. Menningu þar sem ekki var raunverulegt rými fyrir uppbyggileg skoðanaskipti. Þar sem fólk lærði smám saman að það væri einfaldara að þegja. Fyrirtækið staðnaði og arðsemin minnkaði. Sterkir einstaklingar fóru annað og viðskiptavinir leituðu til samkeppninnar. Menningin ól ekki á hugrekki til að þroskast og vaxa. Menningin leiddi til þess að auðvelda leiðin var valin - þar sem allir kinka kolli en hrista síðan hausinn í einrúmi. Myndir þú ráða þig? Þú ert að ráða stjórnanda í mikilvægt starf. Annar umsækjandinn hefur mjög sterkar skoðanir og sannfæringakraft. Þegar einhver er ósammála honum fer hann í árásarham, afgreiðir mótrökin sem vitleysu og hefur litla þolinmæði fyrir öðru sjónarhorni. Hinn umsækjandinn hefur líka sterkar skoðanir. Hann getur þó fært rök fyrir þeim, spyr spurninga, kynnir sér málið af yfirvegun og virðingu og er tilbúinn að endurmeta afstöðu sína ef nýjar upplýsingar eða betri rök koma fram. Hvor þeirra er líklegri til að byggja upp sterkt teymi? Hvor er líklegri til að taka betri ákvarðanir til lengri tíma? Ég hef gríðarlega trú á teymum þar sem ólíkir einstaklingar vinna saman að bestu niðurstöðunni. Þar sem fólk þorir að færa rök fyrir máli sínu. Þorir að bakka. Þorir að læra. Við verðum nefnilega ekki sterkari af því að umkringja okkur eingöngu fólki sem staðfestir það sem við töldum okkur vita fyrir. Hjónabandið Ég á eiginmann sem er ekki alltaf sammála mér, því miður finnst mér stundum. Honum finnst t.d. Hrís betra, þegar ég vel Nóa Kropp. Hann vill sofa út um helgar þegar ég vil taka golfhring í sólarupprás. Og hann deilir ekki sömu skoðun og ég á ESB. Lífsgildi okkar eru hins vegar þau sömu. Ástin og metnaðurinn fyri