URL: https://www.visir.is/g/20262893475d/hver-er-munurinn-a-thorgerdi-katrinu-og-donald-trump-
TITLE: Hver er munurinn á Þorgerði Katrínu og Donald Trump?
DATE: 2026-06-05
LEN: 2913
---
Hver er munurinn á Þorgerði Katrínu og Donald Trump? Júlíus Valsson skrifar 5. júní 2026 09:32 „Hugarástand Bandaríkjaforseta eitthvað til að hafa áhyggjur af“ Þorgerður Katrín, RÚV 5. Janúar 2026 „... þröngsýnn, fáfróður, fordómaf. fábjáni “ Þórdís Kolbrún um Trump, visir.is 2015 Fullveldið er ekki einkamál Þorgerðar Katrínar Eftir því sem umræðan um Evrópusambandið færist nær þjóðaratkvæðagreiðslu verður æ ljósara að hér er ekki aðeins tekist á um viðskiptakjör, gjaldmiðil eða tæknileg samningsatriði. Málið snýst um sjálfan kjarna íslenska lýðveldisins. Fullveldi snýst um hver hefur æðsta vald yfir ríki, en lýðræði snýst um hvernig það vald er skipulagt og nýtt af fólkinu. Tveir síðustu utanríkisráðherrar Íslands, hvorki núverandi né sá fyrrverandi hafa barist fyrir hagsmunum Íslands á alþjóðavettvangi. Þvert á móti hafa þær, að því er virðist, markvisst grafið undan efnahag og fullveldi þjóðarinnar Má þar nefna þriðja orkupakka ESB og Bókun 35 við EES-samninginn, ETS-gjöldin og kolefnisgjöld ESB, sem hafa komið illa niður á íslenskum fyrirtækjum, svo sem Play og Icelandair. Afstaða þeirra og tengsl við utanríkisstefnu ESB hafa, að mati höfundar, sett stöndug útflutningsfyrirtæki á hausinn stöndug útflutningsfyrirtæki þ.e. Baader Skaginn 3X og tæknifyrirtækið Vélfag á Akureyri. Nú bíða flugfélaganna Icelandair og Play sömu örlög vegna sem lögð voru á fyrirtækin vegna þess að fyrrverandi utanríkisráðherra þorði ekki að styggja ESB. Það hefði getað rýrt „samningsstöðu“ hennar í umsóknarferli um aðild Íslands að Evrópusambandinu. Alþingi hefur samþykkt að haldin verði þjóðaratkvæðagreiðsla 29. ágúst 2026 um hvort Ísland eigi að hefja á ný aðildarviðræður við Evrópusambandið? Ríkisstjórnin og Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir utanríkisráðherra lögðu málið upphaflega fram sem saklausa spurningu um hvort „halda eigi áfram viðræðum“ um aðild Íslands að Evrópusambandinu. En það var afar villandi framsetning. Aðildarviðræður við ESB eru ekki hlutlaust upplýsingaverkefni. Þær eru pólitískt og stjórnskipulega ferli sem miðar að því að laga íslenskt stjórnkerfi að yfirþjóðlegu valdi. Umsókn um aðild að ESB er ávísun á framsal fullveldis Kjarni málsins er þessi: Aðild að Evrópusambandinu felur ekki aðeins í sér samstarf ríkja. Hún felur í sér að verulegur hluti löggjafarvalds færist frá Alþingi til stofnana ESB. Dómsvald færist að hluta undir túlkun og fordæmi dómstóla Evrópusambandsins. Framkvæmdavald íslenskra stjórnvalda verður bundið af ákvörðunum, reglugerðum og tilskipunum sem mótaðar eru utan íslenskrar lýðræðislegrar stjórnskipunar. Þannig fá lög og reglugerðir ESB bein réttaráhrif á Íslandi, sem þær gera ekki vegna EES-samningsins nema með samþykki Alþingis. Reglan um forgang ESB-réttar eftir inngöngu í ESB eða samþykkt Bókunar 35 merkir að ef árekstur verður milli ESB-réttar og landsréttar aðildarríkis á ESB-réttarsviði, þá gengur ESB-réttur framar. Brot á stjórn
