URL: https://www.visir.is/g/20262922799d/verd-gaeti-storlaekkad-a-islandi
TITLE: Verð gæti stórlækkað á Ís­landi
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-18
---
Verð gæti stórlækkað á Ís­landi Gauti B. Eggertsson skrifar 18. ágúst 2026 15:01 Ísland er dýrara en nokkurt ríki Evrópusambandsins. Það eitt kemur engum á óvart sem verslar hér á landi. Það sem færri vita er þetta: verðlagið er líka fjórðungi til þriðjungi hærra en há laun okkar geta skýrt. Í þessu bili felst gríðarlegt tækifæri til að bæta lífskjör Íslendinga. Reynsla þeirra ríkja sem líkjast Íslandi mest og hafa gengið úr EES í Evrópusambandið bendir jafnframt til þess að verulegur hluti þessa verðálags geti hjaðnað við aðild. Ég hef birt ítarlega greinargerð um verðlag á Íslandi ásamt opnum gagnapakka þar sem hægt er að endurreikna hverja tölu á www.gautiesb.is. Hér er niðurstaðan í hnotskurn. 1. Dýrasta landið - líka þegar tekið er tillit til launa Verðlag á Íslandi er 62 til 73 prósentum yfir meðaltali ESB, eftir því hvaða verðlagsvísir Eurostat er notaður. Hluti af því er eðlilegur. Rík lönd eru almennt dýrari, því klipping, kennsla, pípulagnir og önnur þjónusta eru unnin á staðnum af fólki á háum launum. Ef þú býrð í Reykjavík geturðu ekki keypt klippingu frá Lissabon. Þetta samband hefur verið rannsakað í rúm sextíu ár, allt frá klassískum verkum Béla Balassa og Paul Samuelson. Þegar ég met það á ESB-ríkjunum 27 fæ ég að þegar laun eru einu prósenti hærri er verðlag að jafnaði um 0,42 prósentum hærra. Síðan má spyrja: hversu hátt ætti verðlag á Íslandi að vera miðað við íslensk laun? Svarið er um 124 til 131 þegar meðaltal ESB er 100. Raunverulega verðlagið er hins vegar 161,7. Ísland er því 24 til 31 prósentum dýrara en launin ein geta skýrt. Það er stærsta jákvæða frávik nokkurs lands í samanburðinum. Mynd 1. Hvert ESB-ríki er punktur: launakostnaður á vinnustund á lárétta ásnum og verðlag á þeim lóðrétta. Línan sýnir sambandið sem ESB-ríkin 27 mynda. Ísland liggur langt fyrir ofan línuna: verðlagið er 161,7 en spágildið miðað við laun 124 til 131. Fyllti punkturinn sýnir Ísland á opinberum vinnustundatölum, opni hringurinn séu vinnustundirnar mældar beint; frávikið er 24 til 31 prósent. Mynd 1 sýnir vandann skýrt. Ísland er ekki aðeins dýrt vegna þess að við erum rík. Punkturinn fyrir Ísland liggur langt fyrir ofan það samband sem hin Evrópuríkin mynda. Fjarlægðin frá línunni er verðálagið sem við þurfum að skýra. 2. Næsthæst laun - en aðeins níundi mesti kaupmátturinn Ein staðreynd fangar þetta sérstaklega vel. Launakostnaður á hverja vinnustund á Íslandi, mældur í evrum, er sá næsthæsti í samanburði Íslands og ESB-ríkjanna. Aðeins Lúxemborg er ofar. En það skiptir ekki aðeins máli hversu margar evrur fást fyrir vinnustundina. Það skiptir máli hvað hægt er að kaupa fyrir þær. Þegar tekið er tillit til verðlags fellur Ísland úr 2. sæti í það 9. Kaupmáttur hverrar vinnustundar á Íslandi er raunar örlítið undir meðaltali íbúa Evrópusambandsins þegar sambandið er tekið sem ein heild. Við fáum með öðrum orðum næstum hæstu grei