URL: https://www.visir.is/g/20262923148d/kjollinn-brann-korter-i-brudkaup
TITLE: Kjóllinn brann korter í brúð­kaup
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-23
---
Kjóllinn brann korter í brúð­kaup - Vísir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Menu Calendar sunnudagur 23. ágúst 2026 12 °C Reykjavík Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Innskráning Innskráning Lífið Kjóllinn brann korter í brúð­kaup Dóra Júlía Agnarsdóttir skrifar 23. ágúst 2026 07:02 Sólborg og Magnús giftu sig á Reyðarfirði síðasta sumar og var dagurinn draumi líkastur. Guðný Lára „Það var ansi furðulegt símtal að hringja og segja: „Ég er að fara að gifta mig eftir minna en mánuð og mögulega var brúðarkjóllinn minn að brenna“. Ég viðurkenni alveg að ég vissi ekki hvort ég ætti að hlæja eða gráta yfir þessu. En auðvitað er þetta bara flík og það reddast alltaf allt sem á að reddast,“ segir Sólborg Arna Steinþórsdóttir sem lenti í heldur óvanalegu atviki síðastliðið sumar þegar hún var í þann mund að fara að gifta sig. Sólborg er fædd árið 1996 og starfar sem ráðgjafi á mannauðssviði hjá Samskip. Hún er gift Magnúsi Guðlaugi Magnússyni, klippara hjá Sýn og hjónin eru jafngömul. Þau hafa verið par í áraraðir og trúlofuðu sig í byrjun árs 2024. Sólborg ræddi við blaðamann um þennan ógleymanlega dag og brunaatvik sem átti sér stað nokkrum vikum fyrir brúðkaup. Sólborg og Magnús eru búin að vera saman í fjölda ára og trúlofuðu sig í byrjun árs 2024. Guðný Lára Draumur á Reyðarfirði Þau giftu sig á Reyðarfirði 26. júlí 2025 og var dagurinn draumi líkastur að sögn þeirra hjóna. „Athöfnin fór fram í Reyðarfjarðarkirkju og veislan síðan í hlöðunni í Seljateig, sem er í eigu fjölskyldu mannsins míns. Það var okkur ótrúlega dýrmætt að geta fagnað með öllu okkar fólki á þessum stað og við hefðum ekki viljað hafa þetta neins staðar annars staðar.“ Brúðkaupið stóð í raun yfir heila helgi. „Þar sem það er ansi langt ferðalag fyrir flesta að fara austur voru allir komnir til Reyðarfjarðar á föstudeginum. Við byrjuðum helgina á pöbbkvissi á Kaffi Kósý, sem er bar og veitingastaður í bænum. Besti vinur okkar hafði útbúið spurningakeppnina og það kvöld var ótrúlega skemmtilegt. Það var svo góð leið til að hita upp saman fyrir stóra daginn.“ Fjölskyldan á bleiku skýi eftir brúðkaupið. Guðný Lára Á laugardeginum byrjaði Magnús, maður Sólborgar, daginn á því að fara yfir í hús foreldra sinna, þar sem hann var með strákinn þeirra og stóran hóp af mönnum í kringum sig að gera sig klára. „Ég varð hins vegar eftir í Seljateig með öllum mínum bestu konum. Förðunarfræðingurinn Erna Hrönn kom eldsnemma og farðaði mig ásamt nokkrum öðrum og stuttu síðar kom ljósmyndarinn okkar, Guðný Lára. Hún tók myndir bæði hjá okkur stelpunum og fór síðan yfir til strákanna og myndaði undirbúninginn þar líka. Mamma bestu vinkonu minnar græjaði dögurð fyrir okkur og andrúmsloftið var svo afslappað og yndislegt. Við vorum allar spenntar en samt bara svo rólegar og tilbún