URL: https://www.visir.is/g/20262924791d/nei-atlaga-ad-lydraedi-og-svipting-kosningarettar
TITLE: NEI! At­laga að lýð­ræði og svipting kosninga­réttar
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-23
---
NEI! At­laga að lýð­ræði og svipting kosninga­réttar Magnús Jónsson skrifar 23. ágúst 2026 07:30 Allt frá því að ég fékk kosningarétt fyrir 58 árum hef ég litið á þjóðaratkvæðagreiðslur sem kórónu lýðræðisins. Þær hafa á þessu tímabili verið tiltölulega fáar hér á landi ef frá eru taldar forsetakosningar. Raunar held ég að þær séu einungis þrjár á þessum tíma, þ.e. tvennar Icesave kosningar og svo kosningarnar um nýja stjórnarskrá 2012. Hingað til hefur mér það þótt vera nánast atlaga að lýðræðinu í landinu að reyna að hindra slíkar kosningar og enn fráleitara að reyna með einhverjum meðulum að eyðileggja þær. Um slíkt höfum við því miður mörg dæmi út í hinum stóra heimi, ekki síst í svokölluðum einræðisríkjum. En í vestrænum lýðræðisríkjum er slíkt fátítt, þótt þannig tilburðir hafi verið til staðar í sk. BREXIT-kosningu í Bretlandi 2016. Lýðræðisleg eyðileggingaröfl mætt hjá okkur En nú eru þessi öfl mætt hjá okkur. Allt frá því að fyrir lá sú stefna núverandi ríkisstjórnar að efna til þjóðaratkvæðagreiðslu um það hvort eigi að hefja viðræður um mögulega aðild Íslands að ESB hafa ýmis samtök, hagsmunahópar og jafnvel fulltrúar elstu lýðræðisstofnunar heims, Alþingis, reynt með ýmsum aðferðum að annaðhvort koma í veg fyrir slíka atkvæða-greiðslu eða koma því að með blekkingum, getgátum og falsfréttum inn hjá fólki að kosningin 29. ágúst snúist um aðild að ESB. Meira segja margir stjórnmálamenn sem höfðu lofað því að standa að slíku ferli opna nú munninn með kolsvarta tungu og segjast ekkert muna frá því fyrir kosningar 2013 (sbr. yfirlýsingar þáverandi formanna Framsóknar og Sjálfstæðisflokks). En verst þykir mér að tveir fyrrverandi forsetar Alþingis sem og fyrrverandi forseti lýðveld-isins í 20 ár skuli nú hafa skipað sé í þann hóp manna sem vill hafa þann lýðræðislega rétt af þjóðinni að kjósa um hvort Íslendingar eigi að taka að fullu þátt í ESB-samstarfinu eftir að möguleg samningsdrög liggja fyrir. Minnir málflutningur þeirra mig að nokkru á málflutning breska lýðskrumarans Nigel Farage og hans fylgifiska í fyrrnefndri atkvæðagreiðslu 2016. Atkvæðagreiðslu þar sem meirihluti Breta í dag telur hafa verið mótuð af blekkingum og falsi og niðurstöðuna stórfelld mistök. Við gamla heygarðshornið Nú er um aldarþriðjungur síðan Alþingi samþykkti með 33 atkvæðum af 63 samninginn um EES. Samningur sem flestir landsmenn telja hafa skipt sköpum um þróun lífskjara og margs-konar réttinda á Íslandi frá því að hann tók gildi 1994. Þeir sem studdu þennan samning á Alþingi voru allir 10 þingmenn Alþýðuflokksins og 23 af 26 þingmönnum Sjálfstæðis-flokksins. Á móti voru hins vegar auk Sjallanna þriggja allir þingmenn Alþýðubandalagsins með fyrrnefnda forseta lýðveldisins og fv. forseta Alþingis í broddi fylkingar. Þá voru Framsókn og Kvennalisti einnig á móti (nokkrir þingmenn þeirra sátu þó hjá). Því má segja að en