URL: https://www.visir.is/g/20262923744d/hverjir-ottast-evropusambandid-
TITLE: Hverjir óttast Evrópu­sam­bandið?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-20
---
Hverjir óttast Evrópu­sam­bandið? Haukur Logi Jóhannsson skrifar 20. ágúst 2026 13:47 Umræðan um aðild Íslands að Evrópusambandinu snýst gjarnan um fullveldi. Við heyrum um yfirráð yfir auðlindum, sjálfstæði þjóðarinnar og hættuna á því að ákvarðanir færist frá Reykjavík til Brussel. Þetta eru réttmætar spurningar. En það er önnur spurning sem við ættum líka að þora að spyrja: Hverjir hafa mest að tapa ef Ísland verður hluti af stærra regluverki þar sem gagnsæi, samkeppni og sameiginlegar leikreglur ráða ríkjum? Sú spurning er ekki síst áhugaverð þegar reynsla Breta af Brexit er skoðuð. Brexit og peningarnir Ein þeirra skýringa sem settar hafa verið fram á stuðning hluta bresku efnahagselítunnar við Brexit er að Evrópusambandið hafi á þessum tíma verið að herða verulega reglur um fjármál, skattaundanskot, peningaþvætti og gagnsæi um eignarhald. Það væri rangt að halda því fram að þetta hafi verið „ástæðan fyrir Brexit“. Orsakir Brexit voru margar: innflytjendamál, fullveldissjónarmið, áratugalöng tortryggni gagnvart Evrópusamstarfinu, átök innan Íhaldsflokksins og óánægja hluta þjóðarinnar með stjórnmála- og efnahagskerfið. En tímasetningin er engu að síður athyglisverð. Árið 2015 samþykkti ESB fjórðu peningaþvættistilskipunina. Með henni var meðal annars gerð krafa um að upplýsingar um raunverulega eigendur fyrirtækja væru varðveittar í miðlægum skrám. Markmiðið var beinlínis að gera erfiðara að fela hver raunverulega ætti eða stjórnaði fyrirtækjum á bak við flókin félagaform. Í janúar 2016 lagði framkvæmdastjórn ESB síðan fram tillögu að tilskipun gegn skattasniðgöngu. Hún varð að Anti-Tax Avoidance Directive, ATAD, í júlí sama ár. Þar voru meðal annars settar reglur gegn tilfærslu hagnaðar til lágskattaríkja, misnotkun vaxtafrádráttar og annarri ágengri skattaskipulagningu. Svo komu Panama-skjölin. Þau sýndu almenningi með áður óþekktum hætti hvernig aflandsfélög, leynd eignatengsl og flókin fyrirtækjakerfi gátu verið notuð til að fela eignir og fjármuni. Framkvæmdastjórn ESB svaraði með frekari aðgerðum. Í júlí 2016, skömmu eftir Brexit-atkvæðagreiðsluna, sagði framkvæmdastjórnin beinlínis að meira þyrfti að gera gegn skattaundanskotum, skattasniðgöngu og umfangsmikilli leynd fjármuna sem Panama-skjölin hefðu afhjúpað. Evrópusambandið var með öðrum orðum að færast í ákveðna átt. Meira gagnsæi. Meiri rekjanleiki fjármuna. Skýrari upplýsingar um raunverulega eigendur fyrirtækja. Sjálfvirkari upplýsingaskipti milli skattyfirvalda yfir landamæri. Og minni möguleikar fyrirtækja og auðugra einstaklinga á að nýta glufur milli ríkja. Það þarf ekki mikla samsæriskenningu til að átta sig á því að slík þróun hentar sumum betur en öðrum. Og þá komum við heim Þegar umræðan um Evrópusambandið hefst á Íslandi gerist merkilegur hlutur. Sumir af öflugustu efnahagslegu hagsmunaaðilum landsins verða skyndilega ákaflega uppteknir af fullveldi almennings. Við eigum að óttast Bru