URL: https://www.visir.is/g/20262924063d/laerum-lydraedi
TITLE: Lærum lýð­ræði
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-21
---
Lærum lýð­ræði Ingibjörg Rósa Björnsdóttir skrifar 21. ágúst 2026 09:16 Þetta er ekki pistill til að hvetja fólk til að velja Já í þjóðaratkvæðagreiðslunni sem er framundan. Heldur ekki til að velja Nei. Mig langar einfaldlega að hvetja ykkur sem eruð óákveðin, eða nennið ekki að pæla of mikið í málinu, til að hugsa ykkur tvisvar um. Ekki síst ef þið teljist til „unga fólksins“ í ofanálag. Það er freistandi að loka á allt áreitið, forðast skoðanaskipti, taka öndunaræfingar og einbeita sér að sjálfsrækt meðan við bíðum eftir að þetta líði hjá. Ég skil þetta fullvel vegna þess að ég var næstum því búin að gera þetta sjálf, til að vernda sjálfa mig og mína innri ró. Til að gefa ekki „veiðileyfi“ á sjálfa mig og þurfa ekki að verja skoðanir mínar. Þá er jú einfaldast að þegja þunnu hljóði og krota á kjörseðilinn í leyni. En svo rifjaðist upp fyrir mér að það var dálítið stemningin í Bretlandi í aðdraganda Brexit atkvæðagreiðslunnar, en þá bjó ég í London og fylgdist vel með, án þess að hafa kosningarétt. Sú atkvæðagreiðsla var auðvitað allt annars eðlis en sú sem fer fram hérlendis 29. ágúst. Bretar voru beinlínis að kjósa um það hvort landið ætti að ganga úr Evrópusambandinu eftir áratuga aðild. Við Íslendingar þurfum eingöngu að ákveða hvort við viljum reyna að knýja fram samning sem við gætum sætt okkur við, eða semsagt: hvað myndum við græða á því að vera með í ESB og hvaða málamiðlanir gætum við hugsanlega gert? Það er allt og sumt sem þessi tiltekna þjóðaratkvæðagreiðsla snýst um. Árið 2016 fór fram í Bretlandi nokkuð hörð kosningabarátta en fljótlega varð ljóst að hreyfingin sem vildi yfirgefa ESB barðist hatrammlegar, hafði hærra og beitti fólskubrögðum til að fá fólk á sitt band OG til að mæta á kjörstaði. Þau höfðuðu til tilfinninga fólks, spiluðu á fortíðarþrá eldri kynslóðanna, hræddu fólk til að óttast framtíðina og fullyrtu að þau ein vissu hver lausnin væri, sem þau „rökstuddu“ svo með mistúlkunum, rangfærslum, útúrsnúningum og hreinum lygum. Þau treystu á að ringlaðasta fólkið myndi ekki leita sér upplýsinga frá óháðum aðilum, myndi ekki hugsa fyrir sig sjálft eða beita gagnrýnni hugsun og yrði nógu hrætt og hrifnæmt til að drífa sig á kjörstað – helst utankjörfundarstað áður en þeim gæfist ráðrúm til að skoða staðreyndirnar í rólegheitum – og kysi að yfirgefa Evrópusambandið, til að hefja nýtt blómaskeið í Bretlandi. Sú varð auðvitað ekki raunin, Nigel Farage viðurkenndi strax daginn eftir atkvæðagreiðsluna að aldrei yrði hægt að efna kosningaloforðin, en hrósaði happi yfir því að þau hefðu þó gert sitt gagn. Afdrifaríkt andvaraleysi Í dag, áratug síðar, er Bretland hvergi nærri því að vera það endurreista heimsveldi sem eldra fólkið horfði til með rósrauðum fortíðargleraugum, og mörg þeirra sem völdu útgöngu á sínum tíma sjá eftir atkvæði sínu í dag. Hin, mikið til yngra fólkið, sem töldu ávallt óhugsandi og glórulaust að Bretland yfirgæfi ESB nöguðu sig í