URL: https://www.visir.is/g/20262924123d/islensk-mjolkurframleidsla-er-ekki-skiptimynt-i-brussel
TITLE: Ís­lensk mjólkur­fram­leiðsla er ekki skipti­mynt í Brussel
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-21
---
Ís­lensk mjólkur­fram­leiðsla er ekki skipti­mynt í Brussel Sigurbjörg Ottesen skrifar 21. ágúst 2026 10:00 Umræðan um mögulega aðild Íslands að Evrópusambandinu stendur nú sem hæst og innan fárra daga fáum við niðurstöðu þjóðarinnar hvert Íslendingar stefna með þessar mögulegu aðildarviðræður. Fyrir bændur er þetta ekki fjarlæg utanríkispólitík eða fræðileg umræða um Evrópusamstarf. Þetta snýst um framtíð íslenskrar matvælaframleiðslu, fjárfestinga til næstu áratuga og það grundvallaratriði hver eigi að ráða íslenskri landbúnaðarstefnu. Þess vegna er kominn tími til að spyrja beint: Hvað eru íslensk stjórnvöld tilbúin að gera til að tryggja framtíð íslensks landbúnaðar ef til inngöngu Íslands kemur? Fyrir nautgripabændur eru spurningarnar margar. Hvað verður um búvörusamningana? Hvað verður um greiðslumark mjólkur og verðmæti þess? Hvað verður um tollverndina? Hvaða áhrif hefði aukin samkeppni frá evrópskum landbúnaðarvörum á afurðaverð og afkomu bænda? Það dugar ekki að svara: „Það kemur í ljós í samningaviðræðunum.“ Bændur eiga rétt á svörum áður en starfsumhverfi þeirra er lagt undir. Hvað verður um greiðslumarkið? Íslenskir mjólkurframleiðendur hafa keypt greiðslumark fyrir verulegar fjárhæðir. Bændur hafa tekið lán, byggt fjós, fjárfest í mjaltaþjónum og öðrum tæknibúnaði og skipulagt rekstur sinn með núverandi kerfi sem eina af grundvallarforsendunum. Evrópusambandið afnam hins vegar kvótakerfið sitt í mjólkurframleiðslu árið 2015. Þess vegna verður að spyrja hvernig íslenska greiðslumarkskerfið samræmist framtíð innan sameiginlegrar landbúnaðarstefnu ESB og hvað verður um verðmæti greiðslumarks ef kerfið tæki stórkostlegum breytingum. Ef stjórnmálamenn geta ekki sagt bændum hvaða framtíð bíður þeirra verðmæta sem þeir hafa fjárfest í, geta þeir ekki ætlast til að bændur haldi áfram að fjárfesta fyrir hundruð milljóna króna eins og ekkert sé. Óvissan kostar Þetta er þáttur sem allt of lítið er rætt um. Mjólkurframleiðsla krefst gríðarlegra fjárfestinga. Fjós, mjaltaþjónar, fóðurkerfi, hauggeymslur og ræktun eru fjárfestingar til áratuga. Bóndi sem stendur frammi fyrir dýrri uppbyggingu þarf fyrirsjáanleika. Fyrst og síðast. Hvað gerist þegar honum er tilkynnt að tollverndin geti breyst, jafnvel verið afnumin, greiðslumarkið sé ekki fast í hendi og stuðningskerfi íslensks landsbúnaðar taki mögulega grundvallarbreytingum við mögulega inngöngu? Hann bíður. Bankinn heldur að sér höndum. Nýliðinn hikar - hættir mögulega við. Framkvæmdum er frestað. Það þarf ekki að ganga í Evrópusambandið til að aðildarferli hafi áhrif á landbúnað. Óvissa - og þá sérstaklega langvarandi óvissa - um framtíðarstarfsskilyrðin getur ein og sér dregið úr fjárfestingu og nýliðun. Búvörusamningar – hver á að ráða? Búvörusamningar eru svo annað lykilatriði í umræðunni. Við getum gagnrýnt þá, breytt þeim og krafist þess að þeir st