URL: https://www.visir.is/g/20262924018d/ees-liflinan-er-tekin-ad-trosna
TITLE: EES-líflínan er tekin að trosna
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-20
---
EES-líflínan er tekin að trosna Einar Karl Haraldsson skrifar 20. ágúst 2026 22:13 Íslenskir stjórnmálaflokkar skipta flestir um skoðun í utanríkis- og alþjóðlegum viðskiptamálum eftir því hvort þeir eru í ríkissstjórn eða stjórnarandstöðu. Þetta var greinilegt í afgreiðslu EES- samninganna fyrir rúmum 30 árum og svo er enn í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslu um samningaviðræður við Evrópusambandið. Raunar sagði sá hreinskilni stjórnmálaleiðtogi Steingrímur Hermannsson í 3. bindi ævisögu sinnar: „Það eru mín stærstu pólitísku mistök að hafa greitt atkvæði gegn EES-samningnum“, eftir að hafa stutt dyggilega að gerð hans meðan hann leiddi ríkisstjórn. UMPÓLUN Í VIÐHORFUM Starfsbróðir Steingríms, Kjell Magne Bondevik, var í tvígang forsætisráðherra í Noregi, og einn af forystumönnum Nei-hreyfingarinnar í þjóðaratkvæðagreiðslum um aðildarsamning að ESB 1972 og 1994 þar sem Nei sigraði í bæði skiptin. Hann hefur sagt frá því að Göran Persson, forsætisráðherra í Svíþjóð, hafi ætíð spurt hann þegar þeir hittust: „Hvenær gengur Noregur í Evrópusambandið?“. Bondevik segist hafa svarað í gamni og alvöru: “Það verður þegar Svíþjóð hefur gengið í NATÓ.“ Og það gerðist á undraskömmum tíma að áratuga fastar skoðanaskorður umpóluðust í Finnlandi og Svíþjóð eftir innrás Rússlands í Úkraínu 24. febrúar 2022, landvinningastefnu Pútíns og fjölþáttaógnir í garð ýmissa Evrópuríkja. Nánast á einni nóttu ákváðu Finnar og Svíar að ganga í NATÓ. Strax 4. apríl 2023 varð Finnland 31. aðildarríki NATÓ og ári síðar, 7. mars 2024, gerðist Svíþjóð 32. aðildarríki varnarbandalagsins. Þar með sameinuðust öll norrænu ríkin um varnarmál sín innan NATÓ. Áðurnefndur Bondevik hefur einnig breytt um skoðun og telur nú að Noregur eigi að efna til þjóðaratkvæðgreiðslu um samningaviðræður við ESB líkt og Íslendingar í ljósi breytinga í alþjóðamálum. Og nauðsyn þess að byggja á samstarfinu innan Evrópusambandsins til frambúðar hefur aldrei verið ljósara almenningi í Svíþjóð og Finnlandi en nú , m.a. vegna þess að geðþóttatollar og verndarstefna í milliríkjaviðskiptum hafa komið til skjalanna að nýju. Hið sama gildir í Danmörku þar sem auk þess er glímt við landakröfur Trumps Bandaríkjaforseta sem eru í takt við vaxandi virðingarleysi stórvelda fyrir viðurkenndum landamærum. EES-SAMNINGURINN HELDUR EKKI VELLI Raunsæji Bjørns Gimmings, formanns norsku bændasamtakanna, Norges Bondelag, er eftirtektarvert í þessu samhengi. Hann sagði á fundi íslensku systursamtakanna á Hótel Nordica 13. ágúst sl. að norsku samtökin undirbyggju sig nú fyrir það að ESB-aðild kæmist á ný í brennidepil í norskum stjórnmálum. Hann segir norska bændur áfram eindregið andvíga inngöngu Noregs í Evrópusambandið en Norðmenn séu ekki einfaldir: „Landslagið getur breyst hratt í alþjóðamálum og nauðsynlegt er að vera tilbúinn til viðræðna.“ Og öryggismálin gætu vissulega trompað aðra hagsmuni enda taka Norðmenn þau alvarlega. Gimmings gerir því skóna eins og