URL: https://www.visir.is/g/20262924322d/endurkomusigur-hja-city-i-fyrsta-leik
TITLE: Endurkomusigur hjá City í fyrsta leik
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-23
---
Endurkomusigur hjá City í fyrsta leik - Vísir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Menu Calendar sunnudagur 23. ágúst 2026 12 °C Reykjavík Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir ESB-viðræður Reykholtsmálið Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Flug Pallborðið Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Flug Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Besta karla Besta kvenna Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Tónlist Hvað veistu um...? Menning Ísland í dag Áskorun Uppskriftir Heilsa Eurovision Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Tíska og hönnun Skoðun Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Í beinni Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Innskráning Innskráning Umfjöllun Bein lýsing Miðstöð Liðin Stöðutafla Endurkomusigur hjá City í fyrsta leik Ágúst Orri Arnarson skrifar 23. ágúst 2026 12:33 Miðverðirnir Josko Gvardiol og Marc Guehi skoruðu mörkin fyrir Man. City.  Nick Potts/PA Images via Getty Images Manchester City vann 2-1 endurkomusigur gegn Bournemouth í fyrstu umferð ensku úrvalsdeildarinnar. Miðverðirnir Marc Guehi og Josko Gvardiol stigu upp fyrir City. Leikurinn hófst illa hjá heimamönnum. Erling Haaland mætti snoðaður til leiks en var með miðið vanstillt og klúðraði algjöru dauðafæri, sem hann átti síðan eftir að gera aftur í seinni hálfleik. Haaland mætti með nýja hárgreiðslu á Etihad. Shaun Brooks - CameraSport via Getty Images Bournemouth tók forystuna, þvert gegn gangi leiksins, á 26. mínútu. Gestirnir gerðu vel í skyndisókninni en varnarleikur City var arfaslakur. Allt opnaðist hægra megin og Evanilson skilaði hnitmiðuðum bolta fyrir markið á Marcus Tavernier sem skoraði markið. Bournemouth náði að halda forystunni fram að 84. mínútu þegar Marc Guehi skoraði jöfnunarmarkið. Hann hafði klúðrað algjöru dauðafæri fyrr í leiknum en bætti vel upp fyrir það með skallamarki eftir hornspyrnu Rayan Cherki. City hélt áfram að herja á Bournemouth og Josko Gvardiol skoraði sigurmarkið á fyrstu mínútu uppbótartíma. Markið var upphaflega flaggað rangstætt en eftir myndbandsskoðun fékk það að standa og mikil fagnaðarlæti brutust út á Etihad. Enski boltinn Manchester City Liverpool FC Bein lýsing Leikirnir Sjá alla Mest lesið Endurkomusigur hjá City í fyrsta leik Enski boltinn Haaland snoðaði sig fyrir fyrsta leik í enska Enski boltinn KSÍ og Norður­löndin lýsa yfir van­trausti á Infantino Fótbolti Kynlífsleikföngum aftur kastað inn á völlinn Körfubolti Mynda­syrpa frá Reykja­víkur­mara­þoninu: Bleyta, bætingar og bros Sport Sjáðu hvernig Hull og Brentford fóru með United og Spurs og öll mörkin úr enska Enski boltinn Sigur­vegarar krýndir í Reykja­víkur­mara­þoninu Sport Sigur­mark á lokamínútunni í fyrsta leiknum í endur­komu Mourinhos Fótbolti Vesen hjá Palace: Mateta heldur því fram að lokaár samningsins sé ó­gilt Enski boltinn Harka­legur á­rekstur hjá Verstappen á heima­slóðum Formúla 1 Fleiri fréttir Newcastle - Liverpool | Rauði herinn heim­sækir skjórana Al­gjört hrun í fyrsta leik hjá Aston Villa Endurkomusigur hjá City í fyrsta leik Watkins utan hóps en Emery vill ekki tjá sig Haaland snoðaði sig fyrir fyrsta leik í enska „Ég mun reyna að finna nýjan Rodri“ Sjáðu hvernig Hull og Brentford fóru með United og Spurs og öll mörkin úr enska Vesen hjá Palace: Mateta heldur því fram að lokaár samningsins sé ó­gilt De Zerbi ó­sáttur: „Vorum ekki til­búnir að berjast“ Brentford tók Tottenham í karp&#x