URL: https://www.visir.is/g/20262924812d/fullveldi-thjodar-og-frelsi-einstaklings
TITLE: Full­veldi þjóðar og frelsi ein­stak­lings
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-23
---
Full­veldi þjóðar og frelsi ein­stak­lings Pétur B. Sveinsson skrifar 23. ágúst 2026 08:30 Einstaklingur sem leggur hart að sér en sér stóran hluta launanna hverfa í vexti í hverjum mánuði er ekki eins frjáls og hann ætti að vera. Ungt fólk sem kemst ekki að heiman vegna þess að það kemst ekki í gegnum greiðslumat er ekki frjálst til að hefja eigið líf. Par sem frestar barneignum vegna húsnæðisverðs hefur færri valkosti. Eigandi lítils fyrirtækis sem hættir við að fjárfesta vegna vaxtakostnaðar hefur ekki frelsi til að láta hugmyndir sínar verða að veruleika. Það er hæpið að teljast vera frjáls þegar maður er bundinn af okurvöxtum og verðbólgu sem étur upp launin eða möguleika til fjárfestinga. Við tölum oft um frelsi eins og það snúist fyrst og fremst um afskipti eða stærð ríkisins. Það skiptir vissulega máli, en frelsi felst í svigrúmi fólks til að ráða eigin lífi. Að geta flutt að heiman, fara í nám, stofnað fjölskyldu, skipt um starf eða hrint hugmynd í framkvæmd. Þessa hlið frelsisins vantar oft þegar við ræðum fullveldi Íslands. Fullveldið sem verkfæri Fullveldið er sett fram eins og eitthvað abstrakt hugtak sem svífur yfir vötnum landsins. Eins og mikilvægasta verkefni ríkisins sé að varðveita öll formleg völd ríkisins hér heima, óháð því hvaða áhrif það hefur á líf þeirra sem í landinu búa. Fullveldið tilheyrir þjóðinni og tilgangur ríkisins er að tryggja öryggi, réttindi, tækifæri og frelsi þess til að lifa sínu eigin lífi. Fullveldið er ákveðið verkfæri og spurninginn er hvernig við beitum því. Þegar við tökum þátt í og gerum alþjóðlega samninga nýtum við fullveldið okkar. Þátttaka í NATO, EES og Schengen eru frábær dæmi um það hvernig við höfum beitt fullveldinu til að tryggja meiri réttindi, aukið öryggi og fleiri tækifæri hér á landi. Þannig höfum við sem lítil þjóð sem treystir á að alþjóðleg lög og reglur séu virt tryggt eigin hagsmuni í krafti fullveldisins. Krónan og frelsið Sama hugsun á að gilda um gjaldmiðilinn. Krónan er gjaldmiðill en ekki mælikvarði á sjálfstæði þjóðarinnar. Hún er verkfæri og hún á að þjóna fólkinu sem notar hana. Við getum vissulega sagt að með krónunni ráðum við sjálf okkar eigin peningastefnu. En fyrir fjölskylduna sem greiðir hundruð þúsunda króna í vexti á hverjum mánuði skiptir minna máli hver ákveður vextina en hversu háir þeir eru. Okkur er að sjálfsögðu í sjálfsvald sett að halda í krónuna en frelsið til að gera eitthvað þýðir ekki sjálfkrafa að það sé skynsamlegt. Auðvitað er krónan ekki eina ástæða þess að vextir og verðbólga eru há hér á landi, en hún er virkilega stór hluti þess. Þessi litli og sveiflukenndi gjaldmiðill hefur gríðarlegan kostnað í för með sér. Þann kostnað greiða heimilin og fyrirtækin með háum vöxtum og litlum fyrirsjáanleika. Evrusvæðið er ekki fullkomið frekar en ég eða þú, og þar gera stjórnvöld mistök eins og annars staðar. En heimili í nágrannaríkjum búa ekki við ísle