URL: https://www.visir.is/g/20262923209d/sama-framtidarsyn-i-reykjavik-og-brussel
TITLE: Sama fram­tíðar­sýn í Reykja­vík og Brussel
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-19
---
Sama fram­tíðar­sýn í Reykja­vík og Brussel Ingvar Sverrisson skrifar 19. ágúst 2026 11:30 Það er athyglisvert hversu líkar áherslur er nú að finna í efnahags- og atvinnustefnu Íslands og Evrópusambandsins. Beggja vegna er talað um aukna framleiðni, öflugri nýsköpun, fjárfestingu í þekkingu og innviðum, einfaldara regluverk, hæfni til framtíðar og betri markaðsaðgang fyrirtækja. Þetta er ekki tilviljun. Ísland og önnur Evrópuríki standa frammi fyrir sömu grundvallaráskorunum: harðnandi alþjóðlegri samkeppni, örri tækniþróun, orkuskiptum, skorti á sérhæfðu starfsfólki og þörf fyrir aukna framleiðni til að standa undir góðum lífskjörum og öflugri velferðarþjónustu. Íslensk stjórnvöld samþykktu vorið 2026 Atvinnustefnu Íslands – Vaxtarplan til 2035. Þar er lögð áhersla á aukinn útflutning og vöxt atvinnugreina með mikla framleiðni, ásamt sterkari innviðum, vísindum og nýsköpun, færni til framtíðar, einföldun regluverks og auknum aðgangi að erlendum mörkuðum. Nánast sömu hugtök eru nú í miðju efnahagsstefnu Evrópusambandsins. Samkeppnishæfni komin í forgrunn í Evrópu Með skýrslu Mario Draghi um samkeppnishæfni Evrópu árið 2024 varð skýrari en áður sú pólitíska niðurstaða að Evrópa þyrfti að auka framleiðni, hraða nýsköpun og auðvelda fyrirtækjum að vaxa ef hún ætlaði að halda í við Bandaríkin og Kína. Framkvæmdastjórn ESB fylgdi þessari greiningu eftir með Competitiveness Compass í janúar 2025. Þar eru þrjú meginverkefni skilgreind: að minnka nýsköpunarbilið, tengja kolefnishlutleysi við samkeppnishæfni og draga úr því hversu háð Evrópa er öðrum ríkjum. Jafnframt er lögð áhersla á einfaldara regluverk, dýpri innri markað, betra aðgengi að fjármagni og menntun, hæfni og góð störf. Samkeppnishæfni er því ekki lengur skilgreind eingöngu út frá kostnaði fyrirtækja. Hún snýst einnig um þekkingu, rannsóknir, orku, stafræna getu, mannauð og hæfni samfélaga til að laga sig að breytingum. Þar liggur bein tenging við íslensku atvinnustefnuna til 2035. Þekking og færni eru ekki jaðarmál Fyrir vinnumarkaðinn skiptir máli að mannauður og menntun séu ekki meðhöndluð sem aukaatriði. Evrópusambandið hefur gert þetta að sérstökum þætti samkeppnisstefnu sinnar með svonefndu Union of Skills. Markmiðið er meðal annars að efla grunn- og sérhæfða færni, símenntun og endurmenntun, bæta hreyfanleika menntunar og starfsréttinda og gera Evrópu betur í stakk búna til að laða að og halda í sérhæft starfsfólk. Þarna fer evrópska framtíðarsýnin vel saman við íslensku atvinnustefnuna. Ef Ísland ætlar að fjölga störfum í atvinnugreinum með mikla framleiðni verður ekki hjá því komist að fjárfesta í fólkinu sem á að skapa verðmætin. Það þarf vísindafólk, heilbrigðisstarfsfólk, verkfræðinga, kennara, sérfræðinga í upplýsingatækni, hönnuði og fólk með fjölbreytta háskólamenntun. Slík hæfni verður byggð upp með menntun, rannsóknum, starfsþróun og símenntun og með