URL: https://www.visir.is/g/20262923291d/thegar-olafur-ragnar-grimsson-visar-veginn
TITLE: Þegar Ólafur Ragnar Gríms­son vísar veginn
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-19
---
Þegar Ólafur Ragnar Gríms­son vísar veginn Einar Páll Svavarsson skrifar 19. ágúst 2026 13:33 Ólafur Ragnar Grímsson hefur stigið fram og hvatt Íslendinga til að segja nei þegar þjóðin verður spurð: „Á Ísland að hefja á ný aðildarviðræður við Evrópusambandið?“ Hann hefur jafnframt haldið því fram að engin formleg trygging sé fyrir því að hugsanlegur aðildarsamningur yrði síðar lagður fyrir þjóðina. Afstaða hans vekur athygli. Hann sat í tuttugu ár á Bessastöðum, er einn þekktasti stjórnmálamaður landsins og hefur áður haft mikil áhrif þegar þjóðin hefur staðið frammi fyrir mikilvægum ákvörðunum. Þess vegna finnst mörgum eðlilegt að hlusta á hann og jafnvel taka mark á honum. Það er þess vegna áhugavert að skoða hvort ferill hans gefi sérstaka ástæðu til að gera dómgreind hans og reynslu að leiðarljósi í þessu máli. Haustið 1978 hóf ég nám í stjórnmálafræði við Háskóla Íslands. Ólafur Ragnar var þá kennari minn og þegar ég lít til baka líklega einn besti og skemmtilegasti kennari sem ég hafði á allri minni skólagöngu. Hann var leiftrandi greindur, skýr og sannfærandi og hafði sjaldgæfan hæfileika til að gera flókin pólitísk álitaefni samtímans skemmtileg og skiljanleg. Hann blandaði m.a. saman kenningum, rannsóknum og fréttum úr samtímanum sem stundum var töfrum líkast. Ég hlakkaði alltaf til tímanna hjá prófessor Ólafi Ragnari Grímssyni. Þetta sama ár van hann kjörinn á þing fyrir Alþýðubandalagið og voru væntingar miklar til hans á vinstri væng stjórnmálanna. Hann var maðurinn sem myndi ryðja öflugri vinstri stefnu leið inn í stjórnkerfið og samfélagið. Því miður varð þetta til þess að Ólafur Ragnar hætti kennslu og akademískri fræðimennsku að meira eða minna leyti í kringum 1980 og fengu því aðeins örfáir einstaklingar að njóta hæfileika hans á þessu sviði í stuttan tíma. Nú, tæplega hálfri öld síðar er því áhugavert að leggja feril hans á fremur einfaldan mælikvarða: Hverju kom hann í framkvæmd, hvaða varanlegu breytingar verða raktar til forystu hans og hvað situr eftir þegar ímyndin og stóru augnablikin eru aðgreind frá verkunum sjálfum? Ferillinn á bak við ímyndina Eitt af því sem kemur á óvart þegar ferill Ólafs Ragnars er skoðaður er hversu hefðbundinn stjórnmálaferill hans var miklu styttri en staða hans í íslenskri þjóðmálaumræðu gefur oft til kynna. Hann sat á Alþingi frá 1978 til 1983, náði ekki kjöri árið 1983 og náði heldur ekki kjöri árið 1987. Á báðum þessum kjörtímabilum var hann stundum áberandi í þinginu þegar hann tók nokkrum sinnum sæti sem varaþingmaður. Hann varð formaður Alþýðubandalagsins árið 1987, fjármálaráðherra utan þings árið 1988, var kjörinn aftur á þing árið 1991 og sat þar þangað til hann fór í forsetaframboð árið 1996. Samtals var hann því kjörinn aðalmaður á Alþingi í um tíu ár og ráðherra í rúm tvö og hálft ár. Hann var aldrei forsætisráðherra, leiddi aldrei ríkisstjórn og stýrði aðeins einu ráðuneyti, fjármálaráðun