URL: https://www.visir.is/g/20262923739d/vid-erum-a-plastbat-i-olgusjo
TITLE: Við erum á plast­bát í ólgu­sjó
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-20
---
Við erum á plast­bát í ólgu­sjó Dagur B. Eggertsson skrifar 20. ágúst 2026 13:32 Í gær hækkaði Seðlabanki Íslands stýrivexti í 8%, meðal annars með vísan til verðbólguáhrifa stríðsins í Mið-Austurlöndum. Viðbrögðin hafa ekki látið á sér standa - enda vonbrigðin mikil og áhrifin grafalvarleg fyrir heimili sem skulda og fyrirtæki sem reiða sig á krónuna og krónulán í sínum rekstri. Þetta dregur athyglina að vandanum við að stýra verðbólgu og verðbólguvæntingum íslensku krónunnar með stýrivöxtum gagnvart ytri áföllum. Skoðum nýleg dæmi um sama ytra áfall en gjörólík áhrif á stýrivexti hér og á evrusvæðinu. Þetta er nefnilega ekki í fyrsta sinn. Þrjú dæmi um ytri áföll og vaxtastig á Íslandi og á evrusvæðinu Árið 2021 – COVID og rofnar aðfangakeðjur. Bæði Seðlabanki Ísland og sá evrópski lýstu áhyggjum af áhrifum á verðbólgu. Í nóvember voru íslenskir stýrivextir komnir í 2%. Vextir ECB voru enn í –0,5% (óbreyttir). Munur: 2,5 prósentustig. Árið 2022 – innrás Rússlands í Úkraínu. Aftur miklar áhyggjur af áhrifum á verðbólgu. 22. júní voru íslenskir stýrivextir komir í 4,75%. Vextir ECB voru enn –0,5% (óbreyttir). Munur: 5,25 prósentustig. Árið 2026 – stríðið í Mið-Austurlöndum. ECB hefur hækkað vexti á árunum 2022-2026 og í júní fóru þeir í 2,25%. Seðlabanki Íslands hækkaði í morgun stýrivexti í 8%. Munur: 5,75 prósentustig. Jafnvel þegar tekið er tillit til þess að verðbólga er hærri hér núna er raunvaxtamunurinn nú um 3,4 prósentustig. Það er gríðarlegt. Mynstrið er sláandi COVID. Úkraína. Mið-Austurlönd. Áföllin koma að utan. Þau dynja á allri Evrópu. Í litlu hagkerfi með eigin gjaldmiðil lenda áföllin af margföldu afli á heimilum og fyrirtækjum sem þurfa að reiða sig á krónuna. Við erum á plastbát í alþjóðlegum ólgusjó Ég birti þessa upprifjun í gær og margir spurðu sig: hvernig má þetta vera? Ágæt samlíking er að við – sem erum með einn minnsta ef ekki minnsta gjaldmiðil í heimi sem flýtur á markaði – erum eins og plastbátur með lítilli vél í miklum öldugangi. Hver alda er áskorun. Ef þú ert á risa farþega- eða flutningaskipi haggastu varla við slíkan öldugang. Hvað með stýrimenn og skipstjóra? Dæmin sem ég rakti hér að ofan eru frá tíð þriggja ríkisstjórna. Það er mikilvægt því í umræðunni erum við oft fljót að benda á stýrimennina eða skipstjórana: seðlabankastjóra, forsætisráðherra, fjármálaráðherra eða viðskiptaráðherra: Ásgeir, Már Bjarni, Katrín, Kristrún, Daði, Lilja eða hvaða nöfn við viljum nefna. Og það er sjálfsagt að ræða stjórnina, aðhald er gott og það skiptir máli hvernig haldið er um stýrið. Fólk er mjög misgott við að stýra plastbát með lítilli vél. Við eyðum hins vegar mikilli orku í þessa umræðu sem leiðist stundum út í sakbendingar. Fólk bendir líka hvert á annað, eins og gengur. Meginatriðið í mínu huga er þó að um er að ræða lítinn plastbát með lítilli vél. Við þurfum stærra skip. Og ættum að ræða það. Krónan er