 Sterkari grunnskóli og öflugri framtíð - Eyjafréttir Fréttir Blaðið Herjólfur Áskrift Útgáfan Fréttir Blaðið Herjólfur Áskrift Útgáfan Aðsend grein , Stjórnmál Sterkari grunnskóli og öflugri framtíð Search ... Niðurstöður Sjá allar niðurstöður Aðsend grein , Stjórnmál Sterkari grunnskóli og öflugri framtíð Search ... Niðurstöður Sjá allar niðurstöður Fréttir Blaðið Herjólfur Áskrift Útgáfan Fréttir Blaðið Herjólfur Áskrift Útgáfan Eyjafréttir · Aðsend grein , Stjórnmál · 16. apríl 2026 Sterkari grunnskóli og öflugri framtíð Guðríður Jónsdóttir Aðsend grein Guðríður Jónsdóttir Hvað er það sem við viljum fá út úr grunnskólum okkar hér í Vestmannaeyjum? Viljum við framúrskarandi árangur og hvað felst í honum? Eru það eingöngu háar einkunnir, eða er það að ala upp sjálfstæða, hamingjusama og virka þjóðfélagsþegna sem eru tilbúnir út í lífið? Fjárfesting í framtíðinni Grunnskóli Vestmannaeyja er stærsti vinnustaður bæjarins. Þar stunda yfir 500 nemendur nám og fjöldi starfsfólks sem leggur sitt af mörkum á hverjum degi. Útgjöld Vestmannaeyjabæjar til skólans eru því verulegur hluti af fjármunum bæjarins. Það er því eðlilegt að gera kröfu um að þeim fjármunum sé vel varið. Það er eðlilegt að horfa til þess að fjárfesting í menntun er fjárfesting í framtíðinni. Öflugt starfsfólk skiptir máli Við í Eyjum erum afar heppin að búa yfir öflugum hópi kennara. Hlutfall vel menntaðra kennara er hátt. Kennarastarfið hefur hins vegar tekið miklum breytingum á undanförnum árum. Kröfurnar eru meiri, hlutverkið fjölbreytt og áskoranirnar í samræmi við það. Þess vegna er lykilatriði að vinnustaðurinn sé góður og að kennarar og annað starfsfólk skólans njóti trausts, virðingar og stuðnings. Skóli fyrir alla Við viljum skóla sem mætir þörfum allra nemenda. Skóla þar sem fjölbreyttar kennsluaðferðir eru nýttar til að ná sem bestum árangri, með aðgang að þeim tækjum og tólum sem eykur ánægju og árangur nemenda og starfsfólks. En árangur er ekki aðeins mældur í tölum, hann birtist líka í vellíðan, áhuga og þátttöku. Samstarf heimilis og skóla Þróunarverkefnið Kveikjum neistann er gott dæmi um þessa nálgun. Verkefnið hefur verið í gangi í fimm ár og það sem vekur áhuga er aukin þátttaka foreldra. Foreldrar eru tilbúnir að taka virkan þátt í námi barna sinna og þar liggur einn af lykilþáttum árangursríks skólastarfs. Þegar heimili og skóli vinna saman skapast sterkari grunnur fyrir nemendur. Þegar við göngum í takt náum við lengra. Undirbúningur fyrir framtíðina Við megum heldur ekki gleyma því að börnin okkar munu starfa við störf sem eru ekki til í dag. Þau munu skapa ný störf, leysa ný verkefni og takast á við áskoranir sem við þekkjum ekki, ennþá. Þess vegna þarf grunnskólinn að búa þau undir meira en próf, hann þarf m.a. að efla sköpun, gagnrýna hugsun, samvinnu og sjálfstraust. Sameinuð erum við sterkari og þar með verður framtíðin öflugri. Guðríður Jónsdóttir, grunnskólakennari. Höfundur skipar 14. sæti á lista Sjálfstæðisflokksins í Vestmannaeyjum. Nýjustu fréttir Myndband Kjarnaboranir á Eiðinu og uppbygging Laxeyjar Úr blaði Eyjafrétta Héðinn Þorsteinsson – Björt framtíð fjarskipta í Eyjum Fréttir Kjarnaborinn laus – borun hafin á ný Aðsend grein Vöndum okkur! Íþróttir Ósigraðir Blikar koma til Eyja – ÍBV leitar að fyrsta sigrinum Íþróttir Valur vann ÍBV í fyrsta leik í úrslitaeinvíginu Íþróttir The Puffin Run fór fram í dag í blíðskaparveðri Úr blaði Eyjafrétta Ástríðan fyrir trérennslu kviknaði í faraldrinum Mest lesið Dýpkun gekk vel í morgun The Puffin Run fór fram í dag í blíðskaparveðri Sjálfstæðisflokkur stærstur í Suðurkjördæmi Eru hagsmunir Vestmannaeyja einskis virði? Vöndum okkur! Kjarnaborinn laus – borun hafin á ný viðburðir 22. maí 2026 18:00 MATEY Seafood Festival © 2019 – Eyjafréttir Vefsmíði: Datastream – Kerfisstreymi ehf Við notum fótspor til að veita þér bestu upplifunina á vefsíðunni okkar Þú getur fundið út meira um hvaða fótspor við erum að nota eða slökkt á þeim í stillingum . Close GDPR Cookie Banner Samþykkja Hafna Stillingar Close GDPR Cookie Banner Close GDPR Cookie Settings Friðhelgisyfirlýsing Nauðsynleg fótspor Fótspor yfirlýsing Keyrt af GDPR Cookie Compliance Friðhelgisyfirlýsing Þessi vefsíða notar fótspor til að við getum veitt þér bestu notendaupplifun. Upplýsingar um fótspor eru geymdar í vafranum þínum og framkvæma aðgerðir eins og að þekkja þig þegar þú kemur aftur á vefsíðu okkar og hjálpa teymi okkar að skilja hvaða hluta vefsíðunnar þér finnst áhugaverðast og gagnlegast. Nauðsynleg fótspor Nauðsynleg fótspor ætti að vera virk á öllum tímum svo að við getum vistað óskir þínar fyrir stillingar um fótspor. Enable or Disable Cookies Virkja Afvirkja Fótspor yfirlýsing Meiri upplýsingar um Friðhelgisstefnu Heimila allar Hafna öllum Vista breytingar 