 V – listi Sterkari Vesturbyggð | Bæjarins Besta Fréttir Íþróttir Lífið Greinar Aðsendar greinar Ritstjórnargreinar Veður og samgöngur Minningargreinar Viðburðir Leita Sunnudagur 3. maí 2026 Um vefinn Auglýsingar Sign in Welcome! Log into your account your username your password Forgot your password? Get help Create an account Kökustefna Create an account Welcome! Register for an account your email your username A password will be e-mailed to you. Kökustefna Password recovery Recover your password your email A password will be e-mailed to you. Bæjarins Besta Fréttir Íþróttir Lífið Greinar Aðsendar greinar Ritstjórnargreinar Veður og samgöngur Minningargreinar Viðburðir Vestfirðir V – listi Sterkari Vesturbyggð 13. apríl 2026 04:22 Merki nýja framboðsins. Auglýsing Auglýsing Í dag var samþykkt í kjörstjórn Vesturbyggðar framboð nýs lista V lista – Sterkari Vesturbyggð sem sagt var frá hér á Bæjarins besta á laugardaginn. listinn er þannig skipaður: Nafn: Starf: 1 Hlynur Ársælsson Framkvæmdastjóri 2 Friðbjörg Matthíasdóttir Framkvæmdastjóri 3 Egill Níelsson Svæðisstjóri 4 Silja Baldvinsdóttir Gæðastjóri 5 Rúnar Ingi Pétursson Framkvæmdastjóri 6 Jóhann Örn Hreiðarsson Verkefnastjóri 7 Þorbjörn Guðmundsson Rafvirkjameistari 8 Svanhildur Björk Gísladóttir Bóndi 9 Gísli Ægir Ágústsson Veitingamaður 10 Lech Robert Raszkiewicz Fiskeldisstarfsmaður 11 Guðlaug Sigurrós Björnsdóttir Verslunarstjóri 12 Ísak Óli Óskarsson Svæðisstjóri 13 Silja Björg Ísafoldardóttir Ferðaþjónustubóndi 14 Ásgeir Sveinsson Bóndi og framkvæmdastjóri Deila Auglýsing Auglýsing Nýtt á BB Vestfirðir Húsfyllir á Komið Gott viðburði Sjálfstæðisflokksins Vestfirðir Pallborð unga fólksins Vestfirðir Gallup: Miðflokkurinn með mest fylgi í Norðvesturkjördæmi Vestfirðir 1. maí ræða: Misvægi og ógnarstjórnun á íslenskum vinnumarkaði Vestfirðir Velsótt hátíðahöld á 1. maí Auglýsing Auglýsing Fleiri fréttir Vestfirðir Húsfyllir á Komið Gott viðburði Sjálfstæðisflokksins Vestfirðir Pallborð unga fólksins Vestfirðir Gallup: Miðflokkurinn með mest fylgi í Norðvesturkjördæmi Vestfirðir 1. maí ræða: Misvægi og ógnarstjórnun á íslenskum vinnumarkaði Vestfirðir Velsótt hátíðahöld á 1. maí Aðsendar greinar Barátta sem skiptir sköpum Fótbolti Evrópu herrakvöld Vestra Vestfirðir Framkvæmdasjóður ferðamannastaða: tveir styrkir til Vestfjarða Vestfirðir Vikuviðtalið: Sævar Óli Hjörvarsson Aðsendar greinar Baráttan heldur áfram ! Vestfirðir Bolungavík: Kjörbúðinni lokað Fróðleikur Ísafjarðarkirkja Bæjarins besta Frjáls óháður fréttamiðill Allt um Vestfirði og Vestfirðinga. Hafið samband: bb(hja)bb.is Um Bæjarins besta Auglýsingar Ritstjórnarstefna Um vefinn Fréttaflokkar Aðsendar greinar Fréttir Íþróttir Lífið Minningargreinar Ritstjórnargreinar Nýlegt á BB.is Vestfirðir Húsfyllir á Komið Gott viðburði Sjálfstæðisflokksins Vestfirðir Pallborð unga fólksins Vestfirðir Gallup: Miðflokkurinn með mest fylgi í Norðvesturkjördæmi © Steig ehf. Allur réttur áskilinn. Facebook Vefkökur Við notum vefkökur til að safna og greina upplýsingar um notkun og virkni á bb.is. Einnig til að geta notað lausnir frá samfélagsmiðlum, bæta efni og birta viðeigandi markaðsefni. Virknibætandi Virknibætandi Always active Virknibætandi kökur hjálpa okkur að bæta notendaupplifun með því að stytta boðleiðir gagna og vista stillingar sem stuðla að betri upplifun. Preferences Preferences The technical storage or access is necessary for the legitimate purpose of storing preferences that are not requested by the subscriber or user. Mælingar Mælingar The technical storage or access that is used exclusively for statistical purposes. Mælingakökur hjálpa okkur að bæta vefsíðuna með því að safna og greina upplýsingum um notkun hennar. Markaðssetning Markaðssetning Markaðskökur eru notaðar til að rekja gesti slóð gesta á milli vefsíða sem gerir auglýsendum kleift að birta viðeigandi og grípandi auglýsingar. Manage options Manage services Manage {vendor_count} vendors Read more about these purposes Samþykkja Neita Skoða stillingar Vista stillingar Skoða stillingar {title} {title} {title} Leyfisstillingar 