 Framboðslisti Sjálfstæðisflokksins í Vestmannaeyjum - Sjálfstæðisflokkurinn Skip to content Sveitarstjórnarkosningar 2026 Stefnan Kosningaáherslur Ályktanir málefnanefnda Reykjavíkurþing 2025 Flokkurinn Fólkið Forysta Þingflokkur Framboðslistar Kosningamiðstöðvar Sjálfstæðisflokksins Norðvestur Norðaustur Reykjavík Norður Reykjavík Suður Suðvestur Suður Sveitarstjórnir Miðstjórn Landssambönd Flokksráð Málefnanefndir Starfsfólk Formenn flokksfélaga Fundir Landsfundir Landsfundur 2025 Landsfundur 2022 Ályktanir 44. landsfundar Sjálfstæðisflokksins Málefnanefndir Landsfundur 2018 Landsfundur 2015 Landsfundur 2013 Landsfundur 2011 Landsfundur 2010 Flokksráðsfundur 2024 Flokksráðsfundur 2026 Hlaðvörp Samofin saga Pólitíkin Velferðin Gjallarhornið Njáll Trausti – Næstu skref Óli Björn – Alltaf til hægri Vilhjálmur Árnason: Í beinni frá Alþingi Mínar síður Verslun Styrkja Saga flokksins Alþjóðasamstarf Salir til leigu Sveitarstjórnarkosningar 2026 Stefnan Kosningaáherslur Ályktanir málefnanefnda Reykjavíkurþing 2025 Flokkurinn Fólkið Forysta Þingflokkur Framboðslistar Kosningamiðstöðvar Sjálfstæðisflokksins Norðvestur Norðaustur Reykjavík Norður Reykjavík Suður Suðvestur Suður Sveitarstjórnir Miðstjórn Landssambönd Flokksráð Málefnanefndir Starfsfólk Formenn flokksfélaga Fundir Landsfundir Landsfundur 2025 Landsfundur 2022 Ályktanir 44. landsfundar Sjálfstæðisflokksins Málefnanefndir Landsfundur 2018 Landsfundur 2015 Landsfundur 2013 Landsfundur 2011 Landsfundur 2010 Flokksráðsfundur 2024 Flokksráðsfundur 2026 Hlaðvörp Samofin saga Pólitíkin Velferðin Gjallarhornið Njáll Trausti – Næstu skref Óli Björn – Alltaf til hægri Vilhjálmur Árnason: Í beinni frá Alþingi Mínar síður Verslun Styrkja Saga flokksins Alþjóðasamstarf Salir til leigu Mínar síður 31. mars 2026 Framboðslisti Sjálfstæðisflokksins í Vestmannaeyjum Á fjölmennum fundi fulltrúaráð Sjálfstæðisfélaganna á sunnudag var tillaga kjörnefndar um framboðslista flokksins fyrir bæjarstjórnarkosningarnar 16. maí nk. samþykkt samhljóða. Þeir fundarmenn sem tjáðu sig á fundinum lýstu yfir mikilli ánægju með hversu fjölbreyttur og öflugur hópur fólks skipaði listann. Listinn er þannig skipaður: Eyþór Harðarson, 62 ára, útgerðarstjóri Trausti Hjaltason, 43 ára, áhættustjóri Aníta Jóhannsdóttir, 34 ára, viðskiptafræðingur Óskar Jósúason, 47 ára, upplýsingafulltrúi Hildur Sólveig Sigurðardóttir, 43 ára, sjúkraþjálfari Kjartan Vídó Ólafsson, 47 ára, fulltrúi á umhverfissviði Rannveig Ísfjörð, 36 ára, byggingafulltrúi Ármann Halldór Jensson, 33 ára, bílstjóri Guðbjörg Sól Sindradóttir, 21 árs, starfsmaður íbúðarkjarna Hannes Kristinn Sigurðsson, 41 árs, innkaupastjóri Ragnheiður Lind Geirsdóttir, 38 ára, sjúkraliði Þóra Guðný Arnarsdóttir, 27 ára, sjávarútvegsfræðingur Garðar B. Sigurjónsson, 33 ára, framkvæmdastjóri Guðríður Jónsdóttir, 54 ára, grunnskólakennari Magnús Stefánsson, 42 ára, handknattleiksþjálfari Guðný Rún Gísladóttir, 18 ára, framhaldsskólanemi Jason Stefánsson, 19 ára, bókari Elísabet Arnoddsdóttir, 83 ára, hjúkrunarfræðingur Á fundinum kom fram að mikill einhugur, samstaða og baráttuhugur er í sjálfstæðismönnum nú þegar þeir eru að hefja formlega kosningabaráttu sína fyrir bæjarstjórnarkosningarnar. Styrktu Sjálfstæðisflokkinn Styrkja flokkinn fréttir Fréttir Greinar Hlaðvörp FÓLKIÐ Þingflokkur Sveitarstjórnir Forysta flokksins Starfsfólk Miðstjórn Formenn flokksfélaga LÖG OG REGLUR Lög og reglur Alþjóðasamstarf Persónuvernd Eyðublöð UM FLOKKINN Mínar síður Ganga í flokkinn Styrktarmaður Vefverslun Salir til leigu Saga flokksins English Polska Sjálfstæðisflokkurinn - 515-1700 - xd@xd.is ﻿ Instagram · Facebook · Youtube Þessi síða notar vefkökur (e. cookies) til að bæta upplifun notenda. Ef þú heldur áfram að nota vefinn göngum við út frá því að þú samþykkir notkun þeirra. Stillingar Samþykkja Manage consent Close Stillingar Sjálfstæðisflokkurinn notar vafrakökur (e. cookies) til að tryggja sem besta upplifun af notkun síðunnar. Ef þú heldur áfram að nota vefinn göngum við út frá því sem vísu að þú samþykkir notkun þeirra. Nánar um persónuverndarstefnu Sjálfstæðisflokksins. Vafrakökur - Nauðsynlegar Vafrakökur - Nauðsynlegar Always Enabled Sumar kökur eru nauðsynlegar fyrir grunnvirkni vefsíðunnar. Vefsíðan virkar ekki rétt án þessara vefkaka og þær eru því sjálfkrafa virkar og ekki hægt að hafna þeim. Vafrakökur - Ónauðsynlegar Vafrakökur - Ónauðsynlegar Sumar kökur eru ekki nauðsynlegar fyrir virkni síðunnar, s.s. tölfræðikökur sem hjálpa okkur að bæta virkni vefsíðunnar með því að safna og greina upplýsingar um notkun hennar, og markaðskökur sem eru notaðar til að rekja heimsóknir á vefsíður og gerir Sjálfstæðisflokknum kleift að birta viðeigandi auglýsingar. SAVE & ACCEPT 