 Jón Kristinn Snæhólm segir Sjálfstæðisflokkinn gleyma uppruna sínum: Vill kalla til landsfundar - Fréttir Innlent Erlent Neytendamál Um landið Orðrómur Kúltúrinn Raddir Vín og Matur Lesa blaðið Leita Fréttir Orðrómur Kúltúrinn Raddir Vín og Matur Lesa blaðið Hlaðvörp VefTV Mannlíf Starfsfólk Um Mannlíf.is Fréttir Orðrómur Kúltúrinn Raddir Vín og Matur Lesa blaðið Hlaðvörp VefTV Mannlíf Starfsfólk Um Mannlíf.is Sunnudagur 3. maí, 2026 7.8 C Reykjavik Senda ábendingu Mannlíf Fréttir Innlent Erlent Neytendamál Um landið Orðrómur Kúltúrinn Raddir Vín og Matur Lesa blaðið VefTv Hlaðvörp Mannlíf Fréttir Innlent Erlent Neytendamál Um landið Orðrómur Kúltúrinn Raddir Vín og Matur Lesa blaðið VefTv Hlaðvörp VefTV Jón Kristinn Snæhólm segir Sjálfstæðisflokkinn gleyma uppruna sínum: Vill kalla til landsfundar 27. maí, 2022 20:02 top augl Jón Kristinn Snæhólm stjórnmálafræðingur í Mannlífinu með Reyni Traustason meðal annars um stóru ástina í lífi sínu sem bjargaði væntanlega lífi hans. Jón Kristinn er með mikil viðskipti í Úkraínu. Hann talar um Pútín sem hann segir vera með tsarkomplexa. Jón Kristionn hefur stutt Sjálfstæðisflokkinn lengi og hefur verið í innsta hring. Hann segir Sjálfstæðisflokkinn hafa þrengst og að hann sé orðinn „elítískur”. Hann vill landsfund til að bregðast við. „Ég varð virkilega ástfanginn í fyrsta sinn á ævinni þegar ég kynntist gamalli æskuvinkonu minni aftur, Erlu Snæhólm Axelsdóttur, og eigum við bráðum eins árs brúðkaupsafmæli. Hún er menntaður skurðhjúkrunarfræðingur og var að vinna á sjúkrahúsi á Mið-Englandi og ég fór til hennar 24. apríl 2020,“ segir Jón Kristinn Snæhólm og talar um hve súrrealískt það hafi verið þegar hann var næstum því eini maðurinn í Leifsstöð og einn af þremur farþegum í vélinni út. Snarræði Erlu kom sér vel þegar Jón Kristinn fékk blóðtappa og kom í veg fyrir að ekki fór verr á þeirri ögurstundu. Efnisorð: VefTV Guðjón Guðjónsson Athugasemdir Athugasemdir eru á ábyrgð þeirra sem þær skrá. Mannlíf áskilur sér þó rétt til að eyða ummælum sem metin verða sem ærumeiðandi eða ósæmileg. Smelltu hér til að tilkynna óviðeigandi athugasemdir. Lestu meira hlaðvarp Diddi keypti 80 hesta á fylleríi: „Það var agalegt þegar ég vaknaði eftir það“ viðtal Leyndarmálið á bakvið æskuljóma Svanhildar: „Ég er náttúrulega í sífelldri baráttu við þetta“ VefTV Mannlífið – Viðtal við Jón Ásgeir Jóhannesson: „Reiðin er rosalega vondur ráðgjafi“ VefTV Tölum Um ..með Gumma Kíró – 3. Þáttur: Vínmenning með Ölbu Hough - Auglýsing - Nýtt í dag Mest lesið í vikunni Mannlíf © 2023 Mannlíf.is. Allur réttur áskilinn. Notkun á efni miðilsins er óheimil án samþykkis. Starfsfólk Um Mannlíf.is Ábending L 