 Þrír framboðslistar staðfestir fyrir sveitarstjórnarkosningar 2026 | Þingeyjarsveit Fara í efni Staðarhóll 2.4 NA 4 m/s Fljótsheiði 0.6 NNV 7 m/s Reykir í Fnjóskadal 1.3 NNA 5 m/s Mývatn 0.5 N 4 m/s Végeirsstaðir í Fnjóskadal 2 NNA 3 m/s Fundagátt Þjónustugátt Hlaupastelpan Stjórnsýsla Mannauður og Atvinna Skrifstofur Notkun á vafrakökum Starfsfólk Laus störf Stjórnskipulag Sveitarstjórn Nefndir og ráð Kjörstjórn Samstarfsverkefni Fundadagatal Þingeyjarsveitar Fjallskil Fjallskilaseðlar 2017 Fjallskilaseðlar 2016 Fjallskilaseðlar 2015 Fjallskilaseðlar 2014 Erindisbréf Skipurit Þingeyjarsveitar Fjármál og stjórnsýsla Ársreikningar Ársreikningar gömlu Þingeyjarsveitar Ársreikingar Skútustaðahrepps Fjárhagsáætlanir Fjárhagsáætlanir gömlu Þingeyjarsveitar Fjárhagsáætlanir Skútustaðahrepps Eyðublöð Vinnuskóli eyðublað Fyrirspurnir vegna skipulags- og byggingamála eyðublað Umsókn um almenna leiguíbúð Umsókn um leiguíbúð Húsaleigubætur Gjaldskrár 2026 Gjaldskrár 2025 Útgefið efni Byggðamerki Fundargerðir Eldri fundargerðir Stefnur og áætlanir Reglur og samþykktir Fréttabréf Þjónusta Samgöngur Snjómokstur Snjómoksturssvæði Velferð Málefni fatlaðra Félagsleg heimaþjónusta Málefni aldraðra Farsæld barna Menntun Skólar Skólastefna Þingeyjarsveitar Skólaþjónusta Þingeyjarsveitar Umhverfið Hitaveita Fráveita Sorphirðudagatal Rotþrær Sorphirða, flokkun og gámasvæði Svæðisáætlun um meðhöndlun úrgangs á Norðurlandi Um sorpmál í Þingeyjarsveit - Þróunarverkefni í samvinnu við Gámaþjónustuna Almannavarnir Stofnanir Bókasöfn Félagsheimili Sundlaugar og íþróttahús Þeistareykjaskáli Skipulag og byggingar Aðalskipulag Deiliskipulag Staðfest deiliskipulag Tillögur í auglýsingu Skipulagsmál Framkvæmdaleyfi Svæðisskipulag Skipulagsauglýsingar Lausar lóðir Mannlíf Dagatal Viðburðir Ýmislegt Um sveitarfélagið Áhugaverðir staðir Myndasafn English Laus störf Fundagátt Þjónustugátt Leita Forsíða / Fréttir & tilkynningar / Þrír framboðslistar staðfestir fyrir sveitarstjórnarkosningar 2026 Þrír framboðslistar staðfestir fyrir sveitarstjórnarkosningar 2026 10.04.2026 Frestur til þess að skila inn framboðslistum til sveitarstjórnarkosninga 2026 rann út á hádegi í dag, 10. apríl. Þrír listar hafa fengið staðfest framboð, en það eru Á-listi ábyrgðar, L-listi framfara og N-listinn. Kosnir verða sjö sveitarstjórnarfulltrúar í vor, en samþykkt var að fækka fulltrúum úr 9 í 7 fyrr á árinu. Utankjörfundaratkvæðagreiðsla hjá sýslumönnum hefst 17. apríl en hjá sveitarfélögum verður hægt að greiða atkvæði utan kjörfundar á tímabilinu 4. maí - 15. maí. Sveitarstjórnarkosningar fara fram 16. maí 2026. Listarnir (eins og þeir birtast frá framboðunum sjálfum): N- listinn Til baka í yfirlit Getum við bætt efni þessarar síðu? Já, senda ábendingu Ástæða Efnið svarar ekki spurningunni Síðan inniheldur rangar upplýsingar Það er of mikið efni á síðunni Ég skil ekki efnið, finnst það of flókið Eitthvað annað sem þú vilt koma á framfæri? Svar eða ósk um frekari upplýsingar má senda á netfang mitt: Hætta við Senda álit Takk fyrir! Ábending þín er móttekin Fréttir Tilkynning Laus störf Skipulagsauglýsing Þingeyjarsveit Sími: 512-1800 Kennitala: 550322-1100 Opnunartímar skrifstofu Þingeyjarsveitar á Laugum eru mán - fös kl. 9:00 - 12:00 og 12:30 - 15:00 Skráðu þig á póstlistann Settu læk við Þingeyjarsveit á fésbókinni 