URL: https://www.visir.is/g/20262921887d/sjaum-hvad-landsbyggdunum-bydst
TITLE: Sjáum hvað landsbyggðunum býðst
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Sjáum hvað landsbyggðunum býðst Sæunn Gísladóttir skrifar 16. ágúst 2026 23:52 Þann 29. ágúst næstkomandi býðst landsmönnum einstakt
lýðræðislegt tækifæri til að ákveða hvort við viljum halda áfram aðildarviðræðum við Evrópusambandið. Kannanir hafa sýnt að almennt er meiri
stuðningur við áframhaldandi viðræður á höfuðborgarsvæðinu, en minni stuðningur í landsbyggðunum. Það er skiljanlegt að meira sé um nei-sinna á þeim
svæðum á landinu þar sem hærra hlutfall starfar í sjávarútvegi og landbúnaði, en það eru þeir atvinnuvegir sem mest óvissa liggur fyrir um þegar kemur
að samningi við ESB. Góð vísa er þó aldrei of oft kveðin og vert er að minna kjósendur landsins á að í ágúst er aðeins verið að kjósa um að hefja
aðildarviðræður á ný, ekki að ganga í Evrópusambandið. Það er aðeins ein leið að vita hvað myndi felast í samningi við ESB hvað varðar þessar
atvinnugreinar, og það er með því að semja og fá svo að sjá samning. Óhætt er að mæla með nýlegri greiningu Þórodds Bjarnasonar á mögulegum áhrifum
ESB-aðildar á landsbyggðirnar. Hann bendir á að ljóst er að talsvert meiri fjármunum yrði varið til byggðamála ef Ísland yrði aðili að
Evrópusambandinu, þar sem hvati sé til þess að auka við féð sem fer til byggðamála til þess að fá mótframlag frá ESB. Þóroddur lýsir því að ef farið
yrði í aðildarviðræður og Ísland væri tilbúið að auka framlög sín til byggðamála úr tveimur milljörðum og upp í um 6 milljarða á ári gæti það leitt
til fimmföldunar á heildarframlagi til málaflokksins í 9-10 milljarða á ári. Hins vegar segir Þóroddur óljóst hvort pólitískur vilji sé til þess – en
hvatarnir eru til staðar. Við sem búum í landsbyggðunum viljum að Ísland vaxi og eflist. Við vitum hvaða stuðningur er í boði í núverandi umhverfi, en
ég vil að við höfum kjark til að sjá hvort landsbyggðirnar geti blómstrað enn betur innan Evrópusambandsins. Segjum já 29. ágúst og sjáum hvað
landsbyggðunum býðst! Höfundur er varaþingmaður Samfylkingarinnar í Norðausturkjördæmi. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um
skoðanagreinar. Senda grein Sæunn Gísladóttir Skoðun: Þjóðar­at­kvæða­greiðsla um ESB-viðræður Samfylkingin Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari
Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildar­viðræður við Evrópu­sam­bandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðar­at­kvæða­greiðsluna 29. ágúst
og aðildar­við­ræður við Evrópu­sam­bandið