URL: https://www.visir.is/g/20262921089d/ja-vegna-allra
TITLE: Já, vegna allra
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-14
---
Skoðun Já, vegna allra Ragnar Thorarensen skrifar 14. ágúst 2026 15:00 Ég ætla að segja já í þjóðaratkvæðagreiðslunni 29. ágúst. Ekki vegna þess að ég
sé sannfærður um að Ísland eigi að ganga í Evrópusambandið eða trúi því að evran leysi allan okkar vanda. Ég hef efasemdir um margt í þessu sambandi.
Ég ætla samt að segja já. Ástæðan er einföld: Ég vil vita hvaða samning Ísland getur fengið. Ég vil að við göngum til viðræðna af fullri alvöru,
reynum að ná besta mögulega samningi og leggjum síðan niðurstöðuna fyrir þjóðina. Þá fyrst vitum við hvað við erum að segja já eða nei við. Það er
mikilvægt að hafa í huga að 29. ágúst er ekki kosið um inngöngu Íslands í Evrópusambandið heldur hvort hefja eigi aðildarviðræður að nýju. Ef
samningur næst kemur aðildin sjálf aftur til þjóðarinnar. Ég get því vel sagt já núna og nei síðar ef samningurinn verður ekki nógu góður. Ég er
kominn á þann aldur að ákvarðanir um stöðu Íslands í Evrópu næstu áratugina munu hafa meiri áhrif á börnin okkar og barnabörnin en á mig. Þess vegna
finnst mér rangt að horfa eingöngu á það sem hentar minni kynslóð best. Brexit er þar áminning. Þegar Bretar kusu árið 2016 að yfirgefa ESB var
kynslóðamunurinn sláandi. Samkvæmt YouGov kusu 64% þeirra sem voru 65 ára og eldri útgöngu en 71% kjósenda undir 25 ára aldri vildu vera áfram. Tíu
árum síðar gerir breska fjárlagaskrifstofan enn ráð fyrir að Brexit muni til lengri tíma lækka framleiðni breska hagkerfisins um um 4%. Í könnun Ipsos
í júní síðastliðnum vildu 52% Breta að Bretland sækti aftur um aðild að ESB. Það er því erfitt að horfa fram hjá því að kynslóð sem hafði skemmri tíma
til að lifa með afleiðingum ákvörðunarinnar átti stóran þátt í að taka ákvörðun sem yngra fólk þarf að búa við áratugum saman. Ég er ekki að leggja
til að skerða eigi kosningarétt fólks vegna aldurs. Almennur kosningaréttur er ein af undirstöðum lýðræðisins. En honum fylgir líka ábyrgð. Við eldri
kjósendur eigum að geta horft lengra en til okkar sjálfra. Það er ein ástæða þess að ég segi já vegna annarra. Það eru líka aðrar ástæður. Heimurinn
er að færast inn í tímabil harðnandi samkeppni stórveldanna og þar vegur lítið ríki eins og Ísland létt eitt og sér. Með aðild yrðum við hluti af
tollabandalagi ESB og sameiginlegri viðskiptastefnu þess. Gagnvart Bandaríkjunum og Kína tel ég meiri styrk felast í því að semja sem hluti af markaði
hundruða milljóna manna en sem 400 þúsund manna þjóð. Vissulega færðist hluti sjálfstæðrar viðskiptastefnu okkar til sambandsins, en á móti kæmi
samningsstyrkur sem Ísland getur aldrei haft eitt og sér. Sama gildir að mínu mati um öryggismál. NATO er og verður hornsteinn varna Íslands og ESB
kemur ekki í stað Atlantshafsbandalagsins. En aðild að ESB myndi bæta öðru lagi við pólitískt, efnahagslegt og öryggislegt bakland okkar. Í sáttmála
ESB er gagnkvæm varnarskylda: verði aðildarríki fyrir vopnaðri árás ber öðrum aðildarríkjum að veita því aðstoð og stuðning með þeim ráðum sem þau
hafa yfir að ráða. NATO yrði eftir sem áð