URL: https://www.visir.is/g/20262921498d/lifsgaedi-og-samheldni-islenskrar-thjodar
TITLE: Lífs­gæði og sam­heldni ís­lenskrar þjóðar
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-15
---
Skoðun Lífs­gæði og sam­heldni ís­lenskrar þjóðar Bjarni Herrera skrifar 15. ágúst 2026 19:32 Að keyra 8.000 kílómetra á vegum Evrópu í sumar gaf mér
góðan tíma til að velta fyrir mér vegakerfinu á Íslandi. Leiðin lá frá Ósló til Marbella og til baka. Spænsku vegirnir voru þeir bestu og Autobahn
Þjóðverja var mun verri en ég bjóst við. Línurnar sem íslensku vegirnir liggja á voru fyrst gönguleiðir bænda milli bæja og yfir heiðar. Svo komu
hestar og kerrur, svo bílarnir, og línan færðist lítillega. Síðan 1974 hefur hún varla hreyfst. Okkur hefur fjölgað og byggðir hafa komið og farið.
Það sem hefur ekki breyst er að við búum á eyju og við nánast alla strandlínuna. Fólkið sem stendur þér næst segir „keyrðu varlega“ í hvert sinn sem
þú leggur af stað. Það á ekki að vera hluti af þjóðarsálinni að hika við að fara út á þjóðveginn og búa við framúraksturskvíða. Vegir sem fólk telur
hættulega skapa sálræna hindrun sem lætur vegalengdir virðast lengri en þær eru. Bresti í menntakerfi og heilbrigðiskerfi getum við leyst að hluta
sjálf og í gegnum einkaaðila. Við lesum meira heima eða skiptum um skóla, hreyfum okkur meira og breytum um lífsstíl eða leitum til einkaaðila eftir
hjálp. Allir keyra sama veginn en sá efnaði getur ekki keypt sér aðra akrein og dýrari bílar eru harla betri öryggisins vegna. Að sitja heima af því
að vegurinn er ekki nógu góður eða of hættulegur á ekki að vera svarið. Hver nýr vegur er metinn út frá einni tölu, ávöxtunarkröfu. Göng sem kosta 40
milljarða og spara milljarð á ári skila 100 milljörðum á heilli öld. Íslenska matið reiknar með 5% og hættir að telja eftir 20 ár. Það telur 12,5
milljarða og göngin eru ekki byggð. Þýskaland reiknar með 1,7% alla öldina, telur 48 milljarða, og sömu göng standast. Það eina sem breyttist er
ávöxtunarkrafan. Það sem fær ekkert verð er hvort byggðarlag lifir af, hvort tveir landshlutar tengjast, hvort önnur leið sé út þegar hamfarir verða,
og ferðirnar sem eru ekki farnar. Á korti eru þrjár leiðir út af höfuðborgarsvæðinu. Flestir þekkja umferðina úr borginni í lok vinnudags á föstudegi.
Bættu svo við að verið sé að rýma borgina vegna eldgoss eða annarra hamfara. Þá verður leiðin út ekki hæg, heldur lokuð, og allar þrjár geta lokast af
sömu ástæðu. Sama á við víða um landið. Portúgölsk fjölskylda borðar sunnudagsmat hjá ömmu í sveitinni án þess að nokkur líti á það sem ferðalag.
Vegur sem er byggður svo fjölskyldan geti komist í þann mat þegar hún vill er annar vegur en sá sem er byggður til að spara henni níu mínútur hér og
sjö mínútur þar. Spánn var fátækur þegar hann gekk inn árið 1986 en sambandið fjármagnaði aðeins um 7% af vegafjárfestingu Spánverja. Þeir tóku samt
stóra ákvörðun árið 1983 að tengja landið, að velja lífsgæði og samheldni þjóðarinnar, áður en þeir gengu í ESB. Atkvæðagreiðslan um ESB snýst um
margt en ekki um vegi. ESB byggir ekki þjóðvegi og á þá ekki. H