URL: https://www.visir.is/g/20262921819d/stjornulifid-stjornur-i-snipstuttu
TITLE: Stjörnulífið: Stjörnur í snípstuttu
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-17
---
Lífið Stjörnulífið: Stjörnur í snípstuttu Dóra Júlía Agnarsdóttir skrifar 17. ágúst 2026 07:02 Patrekur Jaime og Gugga í gúmmíbát eiga fjöruga viku að
baki sér. Instagram Stjörnur landsins virðast njóta veðurblíðu síðsumarsins til hins ítrasta og þreytast ekki á því deila gleðinni á samfélagsmiðlum,
þar sem sjaldan er lognmolla. Ástin, stórafmæli og skvísurferðir á framandi slóðir voru meðal þess sem blasti við fylgjendum fræga fólksins á
samfélagsmiðlinum Instagram á liðnum dögum. Ef Instagram færslurnar birtast ekki er ráð að endurhlaða (e. refresh) síðunni. „Snípstuttur í New York“
Raunveruleikastjarnan Patrekur Jaime skellti sér til New York borgar og sá sólmyrkvann út um gluggan í fluginu. Hann skartaði ýmsum glæsilegum dressum
í stórborginni og klæddi sig í snípstuttan kjól fyrir ferð á veitingastaðinn Sake No Hana á Manhattan. View this post on Instagram A post shared by
Patrekur Jaime 👑 (@patrekurjaime) Fótbrotin en komin á fætur Fyrirsætan og fegurðardrottningin Birta Abiba flaug heim til Íslands frá Los Angeles í
ýmsar læknisskoðanir eftir fótbrot en er blessunarlega farin að geta gengið um með hækjur. View this post on Instagram A post shared by Birta
(@birta.abiba) Afmælis-Gugga Partýdrottningin, útvarpskonan og sjónvarpsstjarnan Guðrún Svava, betur þekkt sem Gugga í gúmmíbát, átti afmæli í síðustu
viku og fagnaði því með svakalegum stæl á næturklúbbnum Auto um helgina. View this post on Instagram A post shared by Gugga í Gúmmíbát
(@guggaigummibat) Gugga klæddist rauðu fyrir afmælið sitt. Instagram Hafmeyja í Laugarási Fasteignasalinn, dansarinn og þjálfarinn Tara Sif
Birgisdóttir fór í lónið í Laugarási í síðustu viku og hagaði sér eins og sönn hafmeyja. View this post on Instagram A post shared by Tara Sif
Birgisdóttir (@tarasifbirgis) Kýlir á hlutina Einn stærsti tónleikaáhugamaður landsins, Heimir Ingi, fór að sjá stórstjörnuna Ariönu Grande á
tónleikum í Boston um helgina. View this post on Instagram A post shared by heimir (@heimiringii) Heimir er ofboðslega duglegur að ferðast um heiminn
að sækja tónleika með vinsælum popplistamönnum og ræddi meðal annars við Vísi um þessa ástríðu fyrir rúmum tveimur árum. Grískt og íslenskt sumar
Fegurðardrottningin Sóldís Vala Ívarsdóttir er búin að eiga gott sumar bæði hér heima og á Grikklandi. View this post on Instagram A post shared by
Sóldís Vala Ívarsdóttir (@soldisivarss) Baðaði sig undir fossi Áhrifavaldurinn Brynhildur Gunnlaugsdóttir fór í sveitaferð og baðaði sig undir
fallegum fossi. View this post on Instagram A post shared by BRYNNY (@brynhildurgunnlaugs) Bikiní og spritz Fasteignasalinn Móeiður Svala baðaði sig í
sólinni í Napolí á Ítalíu og sötraði á ítalska kokteilnum Hugo spritz. View this post on Instagram A post shared by Móeiður Svala (@moasva) Ofurfyrirs