URL: https://www.visir.is/g/20262921546d/sjalfstaedisbarattan-haettir-aldrei
TITLE: Sjálf­stæðis­bar­áttan hættir aldrei
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Sjálf­stæðis­bar­áttan hættir aldrei Anton Kristinn Guðmundsson skrifar 16. ágúst 2026 07:17 Fyrsti hlekkurinn í ófrelsisfjötrum Íslands brast
þegar einokunarverslun Dana var afnumin árið 1787. Þá var Ísland fátækt og vanmáttugt land undir erlendri stjórn og fáir hefðu líklega þorað að sjá
fyrir sér sjálfstætt íslenskt lýðveldi. En með afnámi einokunarverslunarinnar hafði verið stigið mikilvægt skref á langri leið þjóðarinnar til
sjálfstæðis. Þetta voru miklir umbrotatímar í sögu heimsins. Tveimur árum síðar, árið 1789, hófst franska byltingin og um svipað leyti var verið að
festa nýja stjórnskipan Bandaríkjanna í sessi. Hugmyndir um frelsi, réttindi þjóða og rétt manna til að ráða eigin málum voru að ryðja sér til rúms. Á
Íslandi hófst hins vegar löng og þrautseig vegferð. Skúli Magnússon landfógeti og samtímamenn hans stefndu ekki beinlínis að stofnun íslensks
lýðveldis. Aðstæður þjóðarinnar voru einfaldlega ekki þannig. Verk þeirra lögðu þó mikilvægan grunn að því sem síðar varð. Þeir sýndu að Íslendingar
gætu tekið eigin mál í sínar hendur og byggt land sitt upp á eigin forsendum. Síðar tóku aðrir við keflinu. Endurreisn Alþingis árið 1845 varð
mikilvægur áfangi. Jón Sigurðsson og samherjar hans kröfðust aukinna réttinda Íslendinga og héldu þeirri hugsjón á lofti að þjóðin ætti sjálf að ráða
málum sínum. Stjórnarskráin 1874, heimastjórnin 1904 og fullveldið 1918 urðu síðan vörður á þessari leið. Hvert skref færði ákvörðunarvaldið nær
íslensku þjóðinni. Svo rann upp 17. júní 1944. Þá náðu Íslendingar því marki sem kynslóðir höfðu, með einum eða öðrum hætti, lagt grunninn að. Á
Þingvöllum var lýðveldið Ísland stofnað og þjóðin tók endanlega ábyrgð á eigin ríki. Baráttan hafði tekið áratugi og í raun aldir. Í ár eru 82 ár frá
stofnun lýðveldisins. Það er ekki langur tími í sögu þjóðar. Þess vegna eigum við að fara varlega með þá arfleifð sem okkur var falin. Sjálfstæði
þjóðar felst því að mynda ekki aðeins í þjóðfána, þjóðsöng eða hátíðarræðum sem haldnar eru á 17. júní. Raunverulegt sjálfstæði birtist ekki síst í
því hvar ákvörðunarvaldið liggur í raun. Hver setur lögin? Hver fer með framkvæmdarvaldið? Hver dæmir eftir þeim lögum sem gilda í landinu? Hver ræður
yfir auðlindunum og hver mótar stefnu þjóðarinnar þegar íslenskir hagsmunir rekast á hagsmuni annarra ríkja ? Þessar spurningar eru lifandi spurningar
samtímans. Valdið fært úr landi Nú stöndum við Íslendingar enn á ný frammi fyrir grundvallarspurningu um það hvar vald yfir íslenskum málefnum eigi að
liggja. Ríkisstjórnin hefur efnt til þjóðaratkvæðagreiðslu 29. ágúst um hvort hefja eigi á ný aðildarviðræður við Evrópusambandið. Aðild Íslands að
Evrópusambandinu er ekki bara spurning um viðskipti, gjaldmiðil eða alþjóðlegt samstarf. aðild snertir sjálfan grundvöll íslenska ríkisins og það
ákvörðunarvald sem þjóðin hefur öðlast í langri sjálfstæðisbaráttu. Við höfum EES samninginn og þar m