URL: https://www.visir.is/g/20262921104d/um-skuldir-og-thakkarskuldir
TITLE: Um skuldir – og þakkarskuldir
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-14
---
Skoðun Um skuldir – og þakkarskuldir Jón Baldvin Hannibalsson skrifar 14. ágúst 2026 15:46 Ég heyri utan að mér, að þar sem ég hafi verið staðinn að
verki við að hlýða á erindi Dr Carls Baudanbacher á fundi í gamla Sjallanum, hljóti ég að vera genginn í björg andstæðinga Evrópusambandsaðildar. Þá
er illa fyrir okkur komið, ef menn mega ekki hlusta á meinta andstæðinga, án þess að kalla yfir sig fordæmingu af einhverju tagi. Er sjálft lýðræðið
ekki í kjarna sínum rökræða út frá ólíkum sjónarhornum? Að læra af reynslunni Ég þóttist svo sem vita af fyrri kynnum, hvað Dr Baudanbacker hefði fram
að færa í aðalatriðum. En ég vildi sýna manninum verðskuldaða virðingu sem fyrrverandi forseta EFTA-dómstólsins. Niðurstaða dómsins (Baudanbackers og
meðdómenda hans Páls Hreinssonar og Norðmannsins Ola Mestad) árið 2013 batt loks endi á martröðina, sem kennd er við ICESAVE. Sá uppvakningur
tröllreið allri þjóðfélagsumræðu á Íslandi á árunum eftir Hrun. Landráða- og svikabrigsl ætluðu engan endi að taka. Sú ljóta saga virðist ætla að
endurtaka sig nú, rétt einu sinni enn. Eins og við inngönguna í NATÓ 1949, varnarsamninginn við BNA 1951, inngönguna í EFTA 1970 og samningana með
hinum EFTA ríkjunum um EES 1989-94. Öll hafa þessi svikabrigsl reynst þessum tilræðismönnum við mannorð andstæðinga sinna til skammar og þjóðinni til
skaða. Ætlum við aldrei að læra neitt af reynslunni? Enn í dag, eftir allt fjölmiðafárið, er það almannarómur að þáverandi forseti Íslands, Ólafur
Ragnar Grímsson, hafi forðað okkur frá þjóðargjaldþroti, bara með því að vísa ICESAVE-samningum ríkisstjórnarinnar 2010 og 2011 í
þjóðaratkvæðagreiðslu. Um þetta hefur hann skrifað heila bók um hinn mikla lausnara „hnípinnar þjóðar í vanda“ (sjá Þjóðin og valdið, M og m 2024 ).
Við borgum ekki skuldir óreiðumanna – og hananú! En Bretar og Hollendingar kærðu íslenska ríkið fyrir EFTA-dómstólnum. Það var niðurstaða dómsstólsins
– Baudenbachers og félaga – sem hafnaði því að íslenska ríkinu (skattgreiðendum) bæri lagaleg skylda til að borga. Það væri engin ríkisábyrgð. Þetta
væru skuldir einkaaðila. Og það væri engin mismunun heldur milli íslenskra og erlendra sparifjáreigenda. Báðir hópar hafi fengið sitt. M.ö.o.
skuldarinn (þrotabú Landsbankans) borgaði reikninginn! Eitt er skuld – annað þakkarskuld En til þess að þetta dæmi gengi upp þurfti að lögfesta
breytta forgangsröðun krafna í þrotabúið. Fyrst yrðu kröfur sparifjáreigenda greiddar en kröfur hlutabréfa- og skuldabréfa eigenda mæti afgangi. Þetta
var lögfest með Neyðarlögunum. Þar með gekk dæmið upp. Um þetta er fjallað í skýrslu Rannsóknarnefndar Alþingis um „Aðdraganda og orsakir falls
íslensku bankanna 2008“, 7nda bindi (sjá bls. 105-119). Þar kemur fram að frumkvæði að þessum lagabreytingum hafði Ragnar Önundarson, fv. bankastjóri
Iðnaðarbankans. Hann reifaði nauðsyn þessa fyrst í blaðagrein fyrir hrun og fylgdi því svo eftir við aðgerðahópinn, sem samdi lögin. Bæði Seðlabankinn
og fulltrúar ráðuneytanna hö