URL: https://www.visir.is/g/20262921685d/serstada-islands-utilokar-ad-likindum-adild-ad-esb
TITLE: Sér­staða Ís­lands úti­lokar að líkindum aðild að ESB
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Sér­staða Ís­lands úti­lokar að líkindum aðild að ESB - Innherji FORSÍÐA VÍSIS 14 °C Reykjavík Loka Fréttir Umræðan Innherjamolar Hafa samband
Innskráning Umræðan Sér­staða Ís­lands úti­lokar að líkindum aðild að ESB Albert Jónsson skrifar 16. ágúst 2026 14:44 Utanríkisráðherra hefur fjallað
almennt um samningsmarkmið Íslands í hugsanlegum aðildarviðræðum við ESB þar á meðal í sjávarútvegsmálum. Ráðherrann vill ekki fara nánar út í
markmiðin eins og birtist síðast 13. ágúst í viðtali á Sýn („Þú færð mig ekki til að segja já við þessu“, visir.is 13. ágúst 2026) Í viðtalinu vísaði
ráðherrann í meirihlutaálit utanríkismálanefndar alþingis um aðildarviðræður, en eins og er útskýrt hér að neðan er álitið bæði almennt og ónákvæmt
hvað varðar samningsmarkmið í sjávarútvegi. Hvorki í álitinu né í máli ráðherrans er til dæmis nefnt að krafan yrði “varanlegar undanþágur”, sem er
grundvallaratriði. Tregða ráðherrans er óþörf. Engin sýnileg ástæða er til annars en tala opið og skýrt um samningsmarkmið Íslands. Almennt er það svo
í samningaviðræðum að aðilar lýsa sínum ítrustu kröfum og svo kemur í ljós í hvernig þeim reiðir af og þá er tekið á því, haft samráð heima fyrir og
svo framvegis. Það er klárt að ESB er þannig úr garði gert - af skiljanlegum ástæðum - að það á takmarkaða möguleika til að koma til móts við mikla
sérstöðu umsóknarríkja. Leyndarmál í samningaviðræðum lúta að því hverju á hugsanlega að spila út gagnvart mótaðila sem tilslökun og eftirgjöf frá
upphaflegum kröfum. En að greina ekki ítarlega frá slíkum kröfum í risastóru hagsmunamáli þjóðarinnar í aðdraganda þjóðar atkvæðagreiðslu er í senn
undarlegt og ástæðulaust. Og sem sagt á skjön við það sem á við venjulegar samningaviðræður og framgang þeirra. Sérstaða Íslands í sjávarútvegsmálum
er hins vegar svo skýr í samanburði við ESB að um leið og aðildarviðræður hæfust kæmi óhjákvæmilega í ljós breitt bil milli aðila. En kæmi það á óvart
og yrði það umflúið? Í aðildarviðræðum mundu Ísland og ESB nálgast sjávarútvegsmál á ólíkum forsendum í grundvallaratriðum. Jafnframt er klárt að ESB
er þannig úr garði gert - af skiljanlegum ástæðum - að það á takmarkaða möguleika til að koma til móts við mikla sérstöðu umsóknarríkja. Þetta kom
skýrt í ljós í aðildarviðræðum Íslands og ESB á árunum 2010-2013 . Eftir svonefnda rýnifundi í viðræðunum en þeir fóru fram 2011, strönduðu viðræður
um sjávarútvegsmál. Tilgangur rýnifundanna - fastur liður hjá ESB í aðildarviðræðum - var að bera saman regluverk Evrópusambandsins og íslenska
löggjöf. Þannig voru skilgreind þau svið þar sem reglur eru ólíkar og þar með þau svið sem samningaviðræður þyrftu að beinast að. Í kjölfarið kom fram
sú krafa ESB að Ísland gerði tímasetta áætlun um aðlögun að sjávarútvegsstefnu ESB og um ráðstafanir til að aflétta takmörkunum á erlendum
fjárfestingum í íslenskum útgerðum. Þessar kröfur voru auðvitað óaðgengilegar fyrir Ísland. Eins og sagði í skýrslu Hagfræðistofnunar fyrir
utanríkisráðherra 2014 um viðræðurnar sem lögð var fyrir alþingi “… ef haft er í huga hve ólíkar áherslur eru í stefnu Íslands og Evrópusambandsins er
vandséð hvernig Ísland hefði getað komið með áætlun um aðlögun að stefnu Evrópusambandsins í sjávarútvegsmálum.” ( Skýrsla utanríkisráðherra um
aðildarviðræður við Evrópusambandið og um þróun mála innan sambandsins , bls 35. Sjá einnig framvinduskýrslur ESB um viðræðurnar: European Commission,
Iceland 2011 Progress Report og Iceland 2012 Progress Report). En það var engan bilbug að finna á ESB og eftir rýnisskýrsluna 2011 gerðist ekkert í
aðildarviðræðunum hvað varðaði sjávarútveg. Aðildarviðræðum Íslands og ESB var hætt að ákvörðun íslenskra stjórnvalda í ársbyrjun 2013 - án þess að
neinar samningaviðræður um sjávarútveginn hefðu átt sé stað. Svo vill til af náttúrunnar völdum að sérstaða Íslands er mikil samanborið við ESB og
ríki þess. Sérstaðan er fólgin í orkulindum og sjávarauðlindum Íslands og birtist í því að þjóðhagslegt vægi sjávarútvegs og orkufreks iðnaðar er
hlutfallslega mjög mikið. Sama á við ferðaþjónustu sem byggir á náttúru landsins. Þessar þrjár greinar eru meginstoðir heildarútflutningstekna
þjóðarinnar - standa undir um 60 prósentum þeirra. Alþjóðasamtarf er hvergi nánara en í ESB sem felur í sér að sambandið byggir á verulegu
fullveldisframsali aðildarríkjanna til sambandsins og yfirríkjavaldi í stofnunum þess. Alþjóðasasamstarf hvílir að miklu leyti auðvitað á
sameiginlegum hagsmunum viðkomandi ríkja og sameiginlegum einkennum á stöðu þeirra. Þegar kemur að lykilútflutningsgreinum er mikill munur á Íslandi
og ESB hvað varðar umfang þeirra og þjóðhagslegt mikilvægi. Þá er einnig grundvallarmunur á stöðu Íslands og ESB þegar kemur að orkumálum og
loftslagsstefnu. Alþjóðasamtarf er hvergi nánara en í ESB sem felur í sér að sambandið byggir á verulegu fullveldisframsali aðildarríkjanna til
sambandsins og yfirríkjavaldi í stofnunum þess. Hvort tveggja er forsenda hins nána og reyndar einstaka ríkjasamstarfs sem þar á sér stað. Að baki
liggur langur ferill samninga og ákvarðana aðildarríkja sambandsins um grundvallarreglur sem lúta að samþættingu og einsleitni aðildarríkjanna og
einingu þar um. Í grunninn er ESB því ekki gert fyrir sérstöðu. Það er því innbyggð tregða til að fallast á undanþágur sem fela í sér að laga verði
reglur og sáttmála sambandsins að sérstöðu og sérþörfum umsóknarríkis. Þær mundu skapa fordæmi sem græfu undan nauðsynlegri einingu aðildarríkjanna 27
um grundvallarreglur. Hvernig sem á er litið er sérstaða Íslands í sjávarútvegsmálum mikil samanborið við ESB. Íslenskir ráðherrar hafa enda farið
fram á “yfirráð” og “forræði” í þessum efni. Enn er þó ekki klárt hvað felst í orðunum - hver séu nánar tiltekið samningsmarkmið stjórnvalda og rauðar
línur. Það er undarleg staða. Í samningaviðræðum þarf ekki, eins og sagði í inngangi greinarinnar, að leyna samnings