URL: https://www.visir.is/g/20262920933d/lusmyid-yrdi-alltaf-verra-en-moskitoflugan
TITLE: Lú­smýið yrði alltaf verra en moskító­flugan
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-17
---
Innlent Lú­smýið yrði alltaf verra en moskító­flugan Eiður Þór Árnason skrifar 17. ágúst 2026 06:48 Gísli Már Gíslason, prófessor emeritus í
vatnalíffræði, segir margt enn óvitað um lúsmýið. Vísir/Sigurjón Líffræðingur segir minna um lúsmý en áður á þeim stöðum sem það fannst fyrst. Áfram
sé fylgst náið með moskítóflugum sem fundust hér á landi í fyrra. „Þeir hafa hreinlega minnkað,“ segir Gísli Már Gíslason, prófessor emeritus í
vatnalíffræði, um lúsmýsstofnana á vestanverðu landinu. „Það gerist oft þegar nýir stofnar koma inn á nýtt svæði, þá er nóg af fæðu og auðlindum og
svo ganga þær á þetta og um leið koma líka rándýr og annað inn á. Þannig að þetta er orðið miklu þolanlegra svona vestast á landinu en það var áður.“
Nóg til í öðrum landshlutum Tíu ár eru liðin frá því að lúsmý fannst fyrst hér á landi og uxu stofnarnir hratt. „En svo fóru þeir að falla í Kjósinni
fyrir tveimur árum og nú hef ég heyrt að þeir séu að fara að falla í Árnessýslu og þar,“ bætir Gísli við. Á sama tíma sé áfram nóg af lúsmýi á
Austfjörðum og öðrum svæðum þar sem það birtist síðar. Það kæmi ekki á óvart ef svipaður samdráttur ætti síðar eftir að sjást þar, að sögn Gísla.
Áfram fylgst með moskítóflugunum Tvær tegundir moskítóflugna hafa fundist á Íslandi: Culiseta annulata og Culex pipiens. Sú fyrri fannst í Kjósinni og
við Mógilsá á síðasta ári og hefur ekki enn gert vart við sig í ár, að sögn Gísla. Karl- og kvenflugur fundust í fyrra og er náið fylgst með því hvort
tegundin hafi lifað af íslenska veturinn. „Það er nú ekki útilokað að hún komi núna seinna á sumrinu.“ Hin tegundin, Culex pipiens, hefur fundist í
einu hesthúsi á Suðurlandi og er áfram unnið að útrýmingu hennar. „Lirfurnar eru allar í haughúsinu undir og lifa þar. Það er verið að vinna að því og
þeim hefur fækkað verulega í húsinu. Af því að þetta er svo staðbundið þá ætti að vera hægt að útrýma henni,“ segir Gísli. Enn sé ekki hægt að útiloka
að hin moskítótegundin sem fannst í Kjósinni nái að ljúka lífsferli sínu í sumar. „Ég veit ekki hvað hann er langur á svona köldum svæðum eins og
Íslandi. Hún nær alveg í Norður-Noreg en ég finn engar rannsóknir á lífsferlinum þar. Fullorðin fluga lifir alveg innandyra yfir veturinn og fer inn í
útihús og annars staðar þar sem er ekki einu sinni frost. Þannig hún á enn þá möguleika á að komast upp.“ Verði aldrei jafn slæmt og lúsmýið Ef
moskítóflugan nær fótfestu á Íslandi telur Gísli samt sem áður að fólk muni alltaf finna meira fyrir lúsmýinu sem sé „svo miklu lúmskara.“ Líklegra sé
að ein eða nokkrar moskítóflugur komist inn í hús, sveimi í kringum fólk og stingi það svo. „Ef hún nær hér fótfestu þá verður hún aldrei til mikilla
leiðinda. Hún verður bara eins og við þekkjum þe