URL: https://www.visir.is/g/20262920871d/engar-varnir-gegn-dyrasjukdomum-oafturkraeft-slys
TITLE: Engar varnir gegn dýrasjúkdómum – Ó­aftur­kræft slys
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-14
---
Skoðun Engar varnir gegn dýrasjúkdómum – Ó­aftur­kræft slys Halldór Runólfsson skrifar 14. ágúst 2026 10:32 Nú styttist í þjóðaratkvæðagreiðslu um
hvort hefja eigi viðræður við Evrópusambandið um aðild Íslands. Í grein minni frá í febrúar sl. fjallaði ég um nauðsyn þess, að ef til aðildarviðræðna
kæmi væri nauðsynlegt að krefjast þess að Ísland héldi sínum reglum um bann við innflutningi lifandi dýra. Í umræðum undangenginna mánaða sýnist mér
að margir hafi tekið undir, að þessi krafa sé talin til mikilvægra rauðra strika, sem ekki megi gefa eftir. Ég sakna þess að ríkisstjórnin hafi ekki
með áberandi hætti lýst því yfir, að þessi krafa sé ein af rauðu strikunum. Í þessari grein vil ég vekja athygli á, að smitefni dýrasjúkdóma geta
borist með margvíslegum öðrum hætti en lifandi dýrum og að nauðsynlegt verði, að samhliða kröfunni um áframhaldandi bann við innflutningi lifandi
dýra, verði einnig gerð krafa um að Ísland geti viðhaldið þeim varnaraðgerðum sem viðhafðar hafa verið á undanförnum áratugum. Umfangsmiklar
varnaraðgerðir okkar hafa byggst á lögum um dýrasjúkdóma og varnir gegn þeim nr. 25 frá 1993 og fjölmörgum reglugerðum sem settar hafa verið með stoð
í þeim lögum. Í 10. grein laganna segir, að til að hindra að dýrasjúkdómar berist til landsins sé óheimilt að flytja til landsins fjölmargar
vörutegundir, sem of langt mál væri að telja allar upp. Helst má þó nefna ýmis konar hrá matvæli, hrá skinn, alidýraáburð og rotmassa, kjöt- og
beinamjöl, notuð reiðtygi, vélar og tæki og áhöld sem hafa verið í snertingu við dýr. Einnig notaðan búnað til stangveiða. Í lagagreininni kemur líka
fram að heimilt sé með ákveðnum skilyrðum að flytja inn þær vörur, sem hafa fengið þær meðferðir, að smitefni geti ekki borist með þeim. Helstu
varnaraðgerðir og hvað er í húfi ef þær falla niður. Óhætt er að fullyrða að okkar ströngu reglur og eftirlit með innflutningi ofangreindra
vörutegunda, hafi forðað okkur frá að fjölmargir dýrasjúkdómar bærust til landsins. Af mörgu er að taka, en helst má nefna eftirfarandi dæmi: 1.Bann
sett snemma á síðustu öld um innflutning hrárra skinna, forðaði landinu frá frekari tilfellum af miltisbrandi, sem er bráðdrepandi dýrasjúkdómur og
getur líka borist í menn. 2.Áratugagamalt bann við innflutningi á kjöt- og beinamjöli forðaði okkur frá að hér kæmi upp kúariða, sem lék margar þjóðir
í Evrópu grátt í lok síðustu aldar. 3.Um nokkurt skeið var mikil ásókn í að flytja inn notaðar landbúnaðarvélar og gripaflutningavagna. Fljótt kom í
ljós að vottorð um sótthreinsun voru gagnslaus, svo senda varð íslenska dýralækna til viðkomandi útflutningslanda og standa yfir endurteknum þrifum og
sótthreinsun tækjanna þar, uns ásættanlegu ástandi var náð. Má þar nefna tilfelli á landamærum Þýskalands og Danmerkur þar sem landamæraverðir töldu
flutningavagn sóttheinsaðan og hæfan til útflutnings í gegnum Danmörku og til Íslands, en d