URL: https://www.visir.is/g/20262921920d/-noregur-hefur-adildarvidraedur-vid-evropusambandid-
TITLE: „Noregur hefur aðildar­viðræður við Evrópu­sam­bandið“
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-17
---
Skoðun „Noregur hefur aðildar­viðræður við Evrópu­sam­bandið“ Gunnar H. Garðarsson skrifar 17. ágúst 2026 10:00 Í sumar sat ég úti í garði með góðum
vinum mínum þar sem þessari sviðsmynd var varpað fram – Noregur gengur í Evrópusambandið á undan Íslandi. Þrátt fyrir að ég lifi og hrærist sjálfur í
heimi þar sem götur Noregs, Íslands og ESB mætast á hverjum degi hafði þessi sviðsmynd einhvern veginn ekki raunverulega hvarlað að mér fyrr en þá,
þegar ég sat í þessum garði, í Brussel, í þriðju hitabylgju sumarsins. Gott ef ég svitnaði ekki nokkrum dropum meira. Noregur hefur það fínt! Helsta
ástæðan fyrir því að þetta er ekki meira í umræðunni hér eða heima á Íslandi er vitaskuld sú staðreynd að Norðmenn eru líklega ekki á leið inn í
Evrópusambandið. Það hafa farið fram atkvæðagreiðslur, sú síðasta vissulega árið 1994, þar sem þjóðin hefur hafnað aðild að ESB. Noregur er í NATO
(eins og Ísland), ræður yfir sínum verndaða landbúnaði, fiskimiðum og gjöfulum olíulindum. Noregur er líka aðili að innri markaði Evrópusambandsins í
gegnum EES-samninginn, rétt eins og Ísland og Liechtenstein. Saman deila þessar þrjár þjóðir með sér rekstri stofnana til að sjá til þess að
sameiginlegum reglum sé framfylgt og að dregið sé úr ójöfnuði á þessum innra markaði Evrópu. Í stuttu máli þá eru sterk rök fyrir því að aðstæður í
Noregi teljist nokkuð góðar, og það þyrfti helst pólitískan áhuga norsku þjóðarinnar á að Noregur verði fullgildur aðilar að Evrópusambandinu til þess
að kveikja aftur á alvöru samtali um aðildarviðræður þar í landi. Þó vel að merkja að ekki eru allir Norðmenn sannfærðir um að hagsmunum Noregs sé
best borgið utan ESB, en látum það liggja milli hluta núna. Forsendubrestur Þetta væri ekki í fyrsta sinn sem skammsýni kæmi okkur í koll. Það eru nú
um 10 ár síðan ég sat, ásamt ýmsum bæjarfulltrúum og starfsfólki fyrirtækja og sveitarfélaga á Suðurnesjum, í sviðsmyndagreiningu. Við vorum að reyna
að læra af sögunni, af samfélagi sem hafði lent í efnahagslegum hremmingum eftir brotthvarf Bandaríkjahers frá svæðinu, eftir sárar efnahagskreppur og
erfitt atvinnuleysi þar sem eggin voru sett í of fáar körfur. Við spurðum okkur „Hvað annað getur komið fyrir?“ og í kjölfarið „Hvernig getum við
undirbúið okkur?“. Ein sviðsmynd situr fast í mér. Hún fékk ekki mjög langa umræðu, en hún var skrifuð niður og skoðuð. „Hvað ef fólk hættir að fljúga
til Íslands?“ Þetta þótti nokkuð fjarstæðukennt, það gætu kannski orðið sveiflur í ferðamennsku, alþjóðaviðskipti með flugi gætu tekið einhverjum
breytingum og það gæti meira að segja komið smá eldgos og stoppað flug. En þó aldrei mjög lengi, það var óhugsandi. Svo kom COVID. Svo ég set upp eins
sviðsmynd fyrir ykkur, sem kann að virka óhugsandi um þessar mundir: „Hvað ef Noregur gengur í Evrópusambandið á undan Íslandi?“ EES-samningurinn án
Noregs Það eru fjórir