URL: https://www.visir.is/g/20262921490d/loddaralist-i-addraganda-29.-agust
TITLE: Loddaralist í að­draganda 29. ágúst
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-15
---
Skoðun Loddaralist í að­draganda 29. ágúst Daði Freyr Ólafsson skrifar 15. ágúst 2026 18:15 Þessa dagana berst dreifiefni inn um póstlúgur landsmanna
frá báðum fylkingum í Evrópumálunum. Þjóðaratkvæðagreiðslan 29. ágúst snýst formlega um hvort hefja skuli aðildarviðræður, um að „kíkja í pakkann"
eins og það er kallað. Ríkisstjórninni, oft kenndri við Valkyrjurnar, má telja tvennt til tekna: hert eftirlit á landamærunum og endurskipulagningu
einkunnakerfis grunnskólanna. Kosningaloforðin voru hins vegar önnur og stærri. Vextir skyldu barðir niður með sleggju, verðbólgan hamin og hvorki
aðildarviðræður né þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB settar á dagskrá. Nú, einu og hálfu ári síðar, mælist verðbólga meiri en fyrir kosningar, sleggjan
hefur ekki fundist og þjóðaratkvæðagreiðslan fer fram eftir hálfan mánuð. Bilið milli orða og efnda er orðið að vinnulagi – það er loddaralistin.
Alvarlegasti þáttur hennar er framsetningin á því hvað sé í húfi. Landsmönnum er talin trú um að aðild hafi óveruleg áhrif á ríkissjóð. Í umfjöllun
utanríkisráðuneytisins frá því í júní er nettóframlag Íslands til ESB metið á 10–15 milljarða króna á ári og „aðildargjaldið" sagt 2–7 milljarðar
króna þegar EES-kostnaður er dreginn frá, fjögurra setninga mat án heimildar, án viðmiðunarárs og án þess að brúttógreiðslan sé nefnd. Óháð úttekt
Samtaka skattgreiðenda , reiknuð eftir eigin fjármögnunarreglum ESB og sannreynd á raungreiðslum Finnlands og Króatíu, setur nettókostnaðinn á 23–44
milljarða króna á ári með miðgildi um 34 milljarða króna. Hagstæðasti endinn á því bili er helmingi hærri en efri mörk opinberu tölunnar. Samtökin
töldu framsetninguna nógu alvarlega til að senda formlegt erindi til lýðræðis- og mannréttindaskrifstofu ÖSE. Trén í frumskógi ESB eru mörg og
skógurinn er bæði stór og þéttur, eins og góður maður komst að orði. Sá sem einblínir á opinberu töluna sér hvorki skóginn né trén. Kjósendur eiga
rétt á heildarmyndinni áður en gengið er að kjörborðinu 29. ágúst. Höfundur er ritstjóri evropumalin.is og stendur að baki jatiladfela.com Viltu birta
grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðar­at­kvæða­greiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og
valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildar­viðræður við Evrópu­sam­bandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um
þjóðar­at­kvæða­greiðsluna 29. ágúst og aðildar­við­ræður við Evrópu­sam­bandið Kristín Vala Ragnarsdóttir Sko