URL: https://www.visir.is/g/20262921693d/er-island-i-alvoru-svo-miklu-rikara-en-umheimurinn-
TITLE: Er Ís­land í al­vöru svo miklu ríkara en um­heimurinn?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Er Ís­land í al­vöru svo miklu ríkara en um­heimurinn? Egill Almar Ágústsson skrifar 16. ágúst 2026 15:33 Árið 2007 voru ýmis merki í
hagkerfinu um að eitthvað væri að. Við þekkjum þau flest, sem eru nægilega gömul til að hafa verið að fylgjast með á þeim tíma. Eitt af því var
alþjóðlegur samanburður sem Economist tímaritið gerir sem heitir Big Mac Index. Hugmyndin er að Big Mac-hamborgarinn er alltaf sama varan og ætti því
að kosta svipað hvar sem er. Vissulega er eðlilegt að einhver munur sé á verðinu í mismunandi löndum, sökum þess að laun og annar kostnaður er
mismunandi. Big Mac Index er notað til að skilja hvaða ríki eru með of hátt skráð gengi. Árið 2007 var Ísland með 121% dýrari Big Mac-hamborgara en í
Bandaríkjunum, og var þá dýrasti Big Mac í heiminum á Íslandi. Eins og flestir vita þá var einmitt raungengið í sögulegu hámarki á árunum fyrir hrun,
en raungengi er að mæla svipaða hluti, þó með meiri nákvæmni. Eins og Big Mac Index spáði fyrir, þá féll gengi íslensku krónunnar um 50% árið eftir.
Ísland er ekki þátttakandi í Big Mac Index, einfaldlega vegna þess að McDonalds lokaði á Íslandi árið 2009. En samt er ígildi Big Mac-hamborgara selt
á Íslandi, Heimsborgari á Metro. Hann kostar 1.919 kr., eða um $15,61 á gengi dagsins í dag. Í dag er því Big Mac (Heimsborgari á Metro) 151% dýrari
en í Bandaríkjunum og aftur erum við á toppnum með hæsta verðlagið. Þetta sýnir raungengi krónunnar líka en það er í sögulegu hámarki, sem síðast sást
fyrir hrun. Raungengið komið á sama stað og fyrir hrun Big Mac Index er í raun notað til að sjá hvar verðbólga hefur verið mikil, en gengið hefur ekki
gefið eftir, eins og hagfræðin segir að eigi að gerast með tímanum. Þetta er raunin á Íslandi. Síðustu ár hefur verðbólga verið hærri á Íslandi ár
eftir ár en í stóru hagkerfunum í Ameríku og Evrópu. Til að berjast gegn verðbólgu hafa vextir líka verið háir, sem þýðir að það hefur verið mikill
vaxtamunur við útlönd. Vaxtamunur við útlönd hefur þau áhrif að gengið styrkist eða helst sterkt, sem er einmitt öfugt við það sem ætti að gerast með
tímanum skv. hagfræðinni þegar verðbólga er hærri á Íslandi en annars staðar. Þetta er nákvæmlega það sem hefur gerst á Íslandi. Síðustu ár hefur
vaxtamunur við útlönd gert það að verkum að gengið hefur haldist sterkt, og er raungengið nú komið á sama stað og fyrir hrun sökum þess. Það er þess
vegna sem Ísland hefur orðið svona hrikalega dýrt miðað við útlönd, því verð á innlendri vöru og þjónustu hefur hækkað með verðbólgu en gengið hefur
ekki gefið eftir. Sömuleiðis hafa laun hækkað með verðbólgu, en gengið ekki gefið eftir. Nú er búinn að vera vaxtamunur við útlönd í mörg ár og laun á
Íslandi eru orðin virkilega há í samanburði við önnur lönd, enda hafa laun hækkað með verðbólgu á sama tíma og gengið hefur haldist stöðugt. Samt sem
áður hefur gengi krónunnar ekki veikst, enda sér vaxtamunur til þess að gengið h