URL: https://www.visir.is/g/20262920985d/brandari-dagsins
TITLE: Brandari dagsins
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-14
---
Skoðun Brandari dagsins Einar Helgason skrifar 14. ágúst 2026 14:32 Eftir að hafa hlustað aftur og aftur á umræður um þetta hættulega Evrópusamband
sem einhverjum vitleysingum datt í hug að troða okkur Íslendingum inn í, þá dettur mér hug að segja ykkur brandara sem ég heyrði fyrir löngu síðan. En
samkvæmt umræðunum sem hafa auðvitað verið uppfullar af visku og gáfum þá hefur ekki nokkur maður sem ég hef heyrt í og fjallað um Evrópumál heyrt
þennan brandara. En svo virðist vera að það sé stórhættulegt fyrir okkur Íslendinga að koma nálægt þessu fyrirbæri ef við græðum ekkert á því. Enda er
gróði okkar eina hugsjón og það eina sem vert er að berjast fyrir. Hverjir skilja það betur en við Íslendingar að ef engin væri gróðinn þá væri ekki
mikils virði að lifa þessu lífi. En aftur að brandaranum sem ég ætlaði að segja ykkur frá. Sko, það datt einhverjum bjánum það í hug fyrir tæplega
áttatíu árum síðan að reyna koma í veg fyrir svona fyrirbæri sem hefur verið kölluð heimstyrjöld komi fyrir aftur. Þess vegna kviknaði sú hugmynd að
þær þjóðir sem höfðu lagt hvor aðra í rúst og drepið eða limlest milljónir manna að reyna láta þetta ekki koma fyrir aftur. Hugsið ykkur, að
einhverjir bjánar þarna úti í Evrópu skuli detta þessi færstæða í hug og ekki nóg með það þá eru aular hér heima sem dettur í hug að fara með þeim í
þetta kompaní. Við sem stórgræddum á þessu brölti þeirra þarna á sínum tíma og hefðum sjálfsagt grætt enn meira ef þeir hefðu haldið áfram að berjast.
‚Ég þarf sjálfsagt ekkert að minna ykkur á þegar Bretarnir komu hingað fyrst og sköffuðu okkur vinnu. Þið hljótið að hafa lesið um það þegar Íslenski
sveitavargurinn hópaðist til Reykjavíkur til þess að styðja sig við skóflurnar sem Bretarnir létu þá fá og borguðu þeim meira að segja fyrir. Þetta
gerðu þeir eingöngu vegna þess að þessi heimstyrjöld var í gangi og við getum þakkað fyrir það. Ég tala nú ekki um þegar Kanarnir komu svo eftir þeim
þá var nú fyrst hægt að fara græða peninga fyrir alvöru. Ekki nóg með þetta, svo fengum við multí moní þegar kaninn veitti okkur einhverja Marsal
aðstoð sem var hellingur af peningum. Auðvita hefðum við ekkert fengið þessi peninga ef það hefði ekki verið heimstyrjöld þar sem menn voru að dunda
sér við að drepa hvorn annan svona upp á grínið. Svo auðvita förum við ekkert að tengjast einhverjum félagsskap sem ætlar að koma í veg fyrir stríð þá
græðum við auðvita ekki neitt. En svo þarna með brandarann, sko, þeir fengu þessa flugu í hausinn þarna úti á sínum tíma að reyna koma í veg fyrir að
svona heimstyrjöld myndi koma fyrir aftur. Þeim blöskraði víst hvernig þetta gekk fyrir sig þar sem fimm til sex milljónir manna af ákveðnu þjóðerni
var útrýmd á kerfisbundin hátt. Auk þess sem hátt í hundrað milljónir manna voru drepin á vígvellinum. Auðvita hljómar þetta eins og hver annar
brandari í eyrum okkar Íslendinga að koma í veg fyrir að svona gróðamaskína mali áfram. Okkar gróði er einmitt falin í því að þetta endurtaki sig og
standi sem lengst og þess vegna er sv