URL: https://www.visir.is/g/20262920427d/er-ees-bidstofa-eda-endastod-
TITLE: Er EES bið­stofa eða enda­stöð?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Er EES bið­stofa eða enda­stöð? 16. ágúst 2026 08:02 Hugleiðingar eftir lestur bókar Carls og Lauru Melusine Baudenbacher Það er ekki oft sem
erlendur lögfræðingur vekur umtalsverða athygli í íslenskri stjórnmálaumræðu. Það á þó við um Carl Baudenbacher, fyrrverandi forseta EFTA-dómstólsins,
sem á undanförnum misserum hefur tjáð sig með afdráttarlausum hætti um fyrirhugaða þjóðaratkvæðagreiðslu um aðildarviðræður við Evrópusambandið. Ný
bók hans og dóttur hans, Lauru Melusine Baudenbacher, Iceland before the EU Referendum of 29 August 2026, er innlegg í þá umræðu. Þetta er ekki
hlutlaus fræðileg úttekt á kostum og göllum aðildar að Evrópusambandinu. Höfundarnir leyna ekki afstöðu sinni. Þeir telja að Ísland eigi að styrkja
stöðu sína innan EES-samningsins fremur en að halda á ný út á veg aðildarviðræðna. Það væru þó mistök að afgreiða bókina sem áróðursbækling í
Evrópudeilunni. Baudenbacher hefur einstaklega mikla reynslu af EES-rétti og stofnanakerfi hans. Hann sat við EFTA-dómstólinn í rúma tvo áratugi og
stýrði honum á umbrotatímum. Þegar slíkur maður talar er full ástæða til að hlusta, jafnvel þótt menn fallist ekki á allar niðurstöður hans. Það sem
vakti mesta athygli mína við lesturinn var að höfundarnir beina sjónum að spurningu sem hefur oft gleymst í íslenskri umræðu. Umræðan hefur gjarnan
snúist um það hvort Ísland eigi að ganga í Evrópusambandið. Mun sjaldnar er spurt hvort EES-fyrirkomulagið sé í raun sjálfstæður og varanlegur
valkostur. Í áratugi hefur EES-samningurinn stundum verið kynntur sem eins konar biðstofa. Smám saman myndi Ísland færast nær Evrópusambandinu þar til
rökrétt næsta skref yrði aðild. Baudenbacher-feðginin hafna þessari nálgun alfarið. Að þeirra mati er EES ekki ófullkomið ástand heldur sérstakt
evrópskt samstarfslíkan sem sameinar markaðsaðgang og sjálfstæði. Sú hugsun birtist enn skýrar í nýlegri grein Baudenbachers þar sem hann lýsir EES
sem „annarri sál Evrópu“. Þar heldur hann því fram að Evrópa þurfi ekki endilega að þróast í eina miðstýrða stofnanalega heild. Annars vegar sé
Evrópusambandið, hins vegar EFTA/EES-fyrirkomulagið. Að hans mati eru þetta tvær ólíkar en jafnframt lögmætar leiðir til evrópskrar samvinnu. Þannig
er bókin ekki aðeins innlegg í íslenska þjóðaratkvæðagreiðslu heldur einnig þáttur í umræðu um framtíð evrópskrar samvinnu. Mest sannfærandi eru
kaflarnir um EFTA-dómstólinn og Icesave-málið. Þar talar höfundur af eigin reynslu. Meginrök hans eru að Íslendingar hafi í Icesave-deilunni notið
verndar stofnanakerfis sem hafi verið nægilega nálægt Evrópusambandinu til að tryggja samræmda réttarframkvæmd en jafnframt nægilega sjálfstætt til að
veita litlu ríki raunverulegt svigrúm til að verja hagsmuni sína. Hvort menn fallast á þá niðurstöðu eða ekki er erfitt að neita því að Icesave-málið
varð mikilvæg prófraun fyrir EES-kerfið. En áhugaverðasta umfjöllun bókarinnar snýr að mínu mati ekki að Icesave heldur að sjávarút