URL: https://www.visir.is/g/20262922015d/nu-a-thjodin-leik-ja-til-ad-sja-29.-agust
TITLE: Nú á þjóðin leik – já til að sjá 29. ágúst
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-17
---
Skoðun Nú á þjóðin leik – já til að sjá 29. ágúst Árni Rúnar Þorvaldsson skrifar 17. ágúst 2026 11:30 Endanleg ákvörðun um inngöngu Íslands í
Evrópusambandið er í höndum þjóðarinnar. Það hefur alltaf legið fyrir. Þjóðaratkvæðagreiðslan 29. ágúst snýst aftur á móti um það hvort teknar verði
upp aðildarviðræður við Evrópusambandið á nýjan leik. Ekki er verið að kjósa um aðild að ESB í þessari atkvæðagreiðslu. Verði það niðurstaða kjósenda
að hefja á ný aðildarviðræður þá munu formlegar aðildarviðræður fara í gang. Leiði þær viðræður til þess að samningar náist þá verður aðildarsamningur
lagður fyrir þjóðina í annarri þjóðaratkvæðagreiðslu og sú atkvæðagreiðsla mun þá snúast um inngöngu í ESB. Þessi einföldu sannindi er mikilvægt að
árétta vegna þess að margir talsmenn nei hreyfingarinnar og sérhagsmunaafla í landinu hafa reynt að flækja málið og reynt að stilla því upp með þeim
hætti að atkvæðagreiðslan núna í ágúst snúist um inngöngu í ESB. Svo er alls ekki og mikilvægt að halda því til haga svo kjósendur nýti atkvæði sitt á
réttum forsendum 29. ágúst. Ýmislegt sagt til að rugla umræðuna Í umræðunni hefur því m.a. verið haldið fram að ekki verði aftur snúið þegar
aðildarumsókn hefur verið lögð fram og að aðildarviðræðunum fylgi aðlögun að regluverki ESB. Lengst gekk þó fyrrverandi forseti lýðveldisins, Ólafur
Ragnar Grímsson, þegar hann reyndi að grafa undan þjóðaratkvæðagreiðslunni 29. ágúst með því að halda því fram að engin trygging væri fyrir því að
seinni kosningin um aðildarsamning myndi fara fram. Hér er langt gengið í áróðursstríðinu og látið að því liggja að ákveðnir stjórnmálamenn séu svo
bíræfnir að þeir muni troða landinu inn í ESB fram hjá þjóðarvija – hvað sem tautar og raular. Ákvörðun um inngöngu er í höndum þjóðarinnar Engin
þessar fullyrðinga stenst nokkra skoðun. Ekkert ríki hefur gengið í ESB nema að undangenginni þjóðaraktvæðagreiðslu og þjóðarvilji hafi legið ljós
fyrir. Norðmenn hafa tvisvar fellt aðildarsamning í þjóðaratkvæðagreiðslu og Bretar, aðildarþjóð frá 1973, samþykktu í þjóðaratkvæðagreiðslu árið 2016
að ganga úr ESB sem raungerðist svo að lokum árið 2020. Engum heilvita stjórnmálamanni dettur það til hugar að bera ekki endanlegan aðildarsamning
undir þjóðina. Þetta sýnir svo ekki verður um villst að endanleg ákvörðun um inngöngu í ESB er í höndum þjóðarinnar eins og tilfellið er hjá öllum 27
fullvalda ríkjum Evrópusambandsins og Íslandi og Noregi. Fáum allar staðreyndir á borðið Nýtum því tækifærið 29. ágúst og samþykkjum að fara í
aðildarviðræður. Könnum það til fulls hvort full aðild færi okkur eitthvað umfram aukaaðildina að ESB í gegnum EES samninginn. Það verður ekki gert
nema að fá allar staðreyndir á borðið í gegnum aðildarviðræður og í kjölfarið með aðildarsamningi sem lagður verður fyrir þjóðina í
þjóðaratkvæðagreiðslu. Segjum því já 29. ágúst – til að sjá! Höfundur er bæja