URL: https://www.visir.is/g/20262920751d/thad-sem-ags-tilgreindi-en-dagur-dregur-ekki-fram
TITLE: Það sem AGS til­greindi en Dagur dregur ekki fram
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-14
---
Skoðun Það sem AGS til­greindi en Dagur dregur ekki fram Sveinn Óskar Sigurðsson skrifar 14. ágúst 2026 07:30 Dagur B. Eggertsson þingmaður skrifaði
grein hér á Vísi undir fyrirsögninni „Nýtt mat AGS á upptöku evru fyrir Ísland . Þar segir hann að undarleg þögn hafi ríkt um nýja greiningu
Alþjóðagjaldeyrissjóðsins (AGS) á kostum og göllum evrunnar fyrir Ísland. Það gladdi mig að lesa því sama morgun og grein hans birtist hafði ég
einmitt rakið þetta sama mat hér á Vísi í grein um gjaldmiðlaskýrsluna og athugasemdir Seðlabankans. Þögnin var þá þegar rofin. En Dagur á þakkir
skildar fyrir að beina athyglinni að skjalinu sjálfu því sú umræða batnar við hvern lesanda. Byrjum á því sem Dagur fer rétt með. Kostirnir sem hann
telur upp standa í skjalinu. Afnám gengisáhættu milli krónu og evru og horfur á lægri fjármagnskostnaði eru þar kallaðir skýrir kostir evruaðildar (e.
clear advantages). Lægri viðskiptakostnaður, dýpri fjármálamarkaðir og sterkara verðbólguakkeri eru það líka. Þessu hefur enginn neitað og engum
greiða gerður með því að gera lítið úr því. Dagur velur að draga tilvitnunina sína úr miðri efnisgrein og efnisgreinin segir mun meira. Hún hefst á
þessum orðum: „Overall, Iceland's initial conditions present a mixed picture", þ.e. staðan gefi blandaða mynd fyrir val á gengisfyrirkomulagi. Í sömu
efnisgrein segir að evran myndi jafnframt „eliminate the exchange rate as a stabilizer", þ.e. fjarlægja krónuna sem sveiflujafnara. Efnisgreinin endar
í kjölfarið á skilyrðinu sem allt hitt hvílir á. Það er að jafnvægið á milli kosta og galla ráðist á endanum af því hvort innlendar stofnanir, einkum
launaþróun og umgjörð ríkisfjármála, geti skilað innri aðlögun þegar áföll ríða yfir og aðstæður hér þróast öðruvísi en á evrusvæðinu. Upphaf og endir
efnisgreinarinnar, sem Dagur vitnar í, bera sem sagt fyrirvarana sem fyrirsögn hans sleppir. Fáeinum blaðsíðum síðar í sama viðauka standa svo
efnisgreinarnar sem Dagur velur að nefna ekki. Verði Ísland fyrir stórum séráföllum, t.a.m. í ferðaþjónustu, sjávarútvegi og álframleiðslu, þ.e.
áföllum sem evrusvæðið verður ekki fyrir, er það augljós áhætta og undirstrikar enn frekar gildi sveigjanlegrar krónu sem höggdeyfis. Undir evru hyrfi
sá sjálfvirki höggdeyfir og aðlögun færi fram gegnum laun og verðlag, þ.e. með innri gengisfellingu t.d. í formi atvinnuleysis á íslenskum
vinnumarkaði. Krónan er þar ekki metin sveiflukenndari en sambærilegir gjaldmiðlar. Evruupptaka á of háu gengi myndi læsa inni samkeppnistap og knýja
fram kostnaðarsama innri gengisfellingu, þ.e. atvinnuleysi á Íslandi. Þetta þekkjum við frá Spáni og Grikklandi. Þetta stendur allt í skjalinu sem
grein Dags byggir á en hann velur að draga ekki fram. Þá að niðurstöðunni. „Gríðarlegur velferðarábati" er ályktun Dags, ekki AGS. Dagur segir
sjálfur, réttilega, að AGS taki ekki afstöðu. AGS leggur kosti og galla á borðið og segir að ákvörðunin velti á því hvort ávinningur stöðugleika og sa