URL: https://www.visir.is/g/20262921986d/senda-hermenn-gegn-glaepasamtokum-i-bakgardinum-
TITLE: Senda her­menn gegn glæpa­sam­tökum í „bak­garðinum“
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-17
---
Erlent Senda her­menn gegn glæpa­sam­tökum í „bak­garðinum“ Samúel Karl Ólason skrifar 17. ágúst 2026 10:09 Pete Hegseth, varnarmálaráðherra
Bandaríkjanna. AP/Matias Delacroix Ráðamenn í Bandaríkjunum vilja ólmir senda hermenn til Mið- og Suður-Ameríku, þar sem þeir eiga að herja á leiðtoga
og meðlimi glæpasamtaka sem smygla fíkniefnum til Bandaríkjanna. Á undanförnum mánuðum hafa Bandaríkjamenn fellt rúmlega tvö hundruð manns í
loftárásum á meinta smyglara sem eiga að hafa verið að smygla fíkniefnum til Bandaríkjanna. Pete Hegseth, varnarmálaráðherra Bandaríkjanna, heimsótti
Panama í síðustu viku og þá tilkynnti hann að yfirvöld þar og í Kólumbíu, Gvatemala og Hondúras hefðu samþykkt að leyfa bandarískum hermönnum að
starfa með þarlendum hermönnum gegn fíkniefnasamtökum. Ríkisstjórn Ekvador samþykkti slíkt í mars. Bandaríkjamenn gerðu þá loftárás í Ekvador, sem
átti að hafa verið gegn þjálfunarbúðum fyrir fíkniefnasmyglara. Blaðamenn New York Times sögðu þá að svo virtist sem að árásin hafi þess í stað verið
gerð á mjólkurbú . Þar hafi engar vísbendingar fundist um glæpastarfsemi. Ráðamenn í Gvatemala segjast ekki hafa samþykkt að hleypa bandarískum
hermönnum inn í landið, samkvæmt AP fréttaveitunni . Í Panama sagði Hegseth að hermennirnir í Suður-Ameríku ættu að gera það sama og Bandaríkjamenn
hafa verið að gera á Karíba- og Kyrrahafinu. „Sömu áhrifin á landi,“ sagði Hegseth. Vísaði hann til þess að Bandaríkjamenn myndu starfa með
áðurnefndum ríkjum gegn þessum glæpasamtökum. Q) What type of results would you like to see in the short term? @SECWAR “Operational capability like
you saw with the strikes on the drug boats—same effect on land. We're working with Ecuador. We're working with Colombia. We're working partners to
bring the fight to the DTOs… pic.twitter.com/W094tEynLd — DOW Rapid Response (@DOWResponse) August 13, 2026 Donald Trump og starfsfólk hans hafa
haldið því fram að Bandaríkin eigi í átökum við fíkniefnasamtök í Mið- og Suður-Ameríku sem hafa verið skilgreind sem hryðjuverkasamtök. Því hefur
verið haldið fram að þessir meintu smyglarar séu vígamenn og Bandaríkin eigi í átökum við þá. Tuttugu glæpasamtök í Suður-Ameríku hafa verið
skilgreind sem hryðjuverkasamtök. Átök þessi eiga að vera sambærileg átökum Bandaríkjanna við hryðjuverkamenn svo þingið þurfi ekki að lýsa yfir
stríði, í samræmi við lög. „Hvar sem þú smyglar fíkniefnum eða ógnar bandarísku fólki eða bandamönnum okkar, ertu skotmark alveg eins og ISIS eða al-
Qaeda.“ Allan blaðamannafund Hegseths, þar sem hann ræddi það að senda hermenn gegn glæpasamtökum í Suður-Ameríku má sjá í spilaranum hér að neðan.
Löng og umdeild saga íhlutuna í „bakgarðinum“ Árás