URL: https://www.visir.is/g/20262920378d/-thusund-thorskar-a-faeribandinu...-
TITLE: „Þúsund þorskar á færi­bandinu...“
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-13
---
Skoðun „Þúsund þorskar á færi­bandinu...“ Óli Rúnar Ástþórsson skrifar 13. ágúst 2026 09:01 þokast nær!“ söng þjóðskáldið í eyru okkar sem ung unnum í
„vinnslunni“ og horfðumst í augu við þann gula í flökuninni. En undanfarin ár hefur færibandið snúið í hina áttina og textinn ætti betur við líðandi
stund sem: „Þúsund þorskar á færibandinu þokast fjær!“. Ástæðan er ekki minni afli eða færri fiskar, heldur aðstæður okkar út í hinum stóra heimi.
Tollar ESB á unnar vörur hindra okkur í að vinnan allan bolfisk, þ.m.t. lax, í neytendaumbúðir hér heima. Það er vitað mál að aldrei verður hægt að
vinna hér nema hluta aflans inn á ferska markaðinn í Evrópu. Bæði vegna þess hversu mikið magn berst hér að landi og því að markaðurinn vinnur á
lögmálum, þar sem keppt er um líftíma vörunnar og það að geta brugðist hratt við breyttum aðstæðum, t.d. ef útlit er fyrir gott veður þarf að auka
framboð á fiski á grillið. Allt miðar þetta samt við að hafa hillutímann sem lengstan til að gera vöruna sem lengst sýnilega fyrir viðskiptavininn. Af
þessum ástæðum eru ferskfiskvinnslurnar yfirleitt staðsettar í nágrenni stórmarkaða erlendis. Annað mál er með vinnslu sem byggir á því að vinna
aflann þannig að líftími vörunnar lengist, t.d. frysting, reyking, niðursuða ofl. Slík vinnsla er ekki í kapphlaupi við líftíma í kæli og byggir því á
öðrum lögmálum. Fullvinnsla sjávarafurða, að mínu mati, getur orðið okkar næsta stóra iðnbylting, sem gæti gjörbreytt aðstæðum fólks og sveitarfélaga
á landsbyggðinni. Ég leyfi mér að fullyrða að frysting hér á landi hafi hlutfallslega yfirburði yfir frystingu í Evrópu, ef uppruni hráefnis er sá
sami. Sama getur átt við um reykingu og niðursuðu. Þá getum við nýtt „græna orku“ við framleiðsluna, sem örugglega styrkir markaðssetningu afurða. En
til þess öðlast yfirburði yfir evrópskar vinnslur þurfum við að rjúfa tollamúr ESB. Þann 29. ágúst næstkomandi göngum við til þjóðaratkvæðagreiðslu um
það hvort Ísland eigi að hefja viðræður við Evrópusambandið. Þetta er ekki spurning um að afsala eða kasta fullveldinu, öll lönd innan ESB eru
fullvalda, heldur er þetta spurning um hvort við ætlum að opna dyrnar fyrir stærsta efnahagslega tækifærinu sem íslenskt atvinnulíf og landsbyggðin
hefur staðið frammi fyrir í áratugi. Ef við viljum breyta íslenskum sjávarútvegi úr hráefnisútflytjanda yfir í fullvinnslu afurða í hátæknivinnslum,
ef við viljum tryggja stöðugleika fyrir sjávarbyggðirnar og ef við viljum halda milljörðunum heima? Þá er svarið einfalt: Þá segjum við JÁ. Við eigum
frábæra sjómenn og harðdulegt fólk sem vinnur í fiski. Þar höfum við liklega náð besta árangri í heimi. En við höfum ekki náð sambærilegum árangri við
að umbreyta aflanum í verðmætari vöru. Þar höfum við nánast spólað í sömu hjólförunum í áratugi. Í dag flytjum við út gríðarlegt magn af bolfiski og
eldislaxi að mestu óunnið – í stórum blokkum eða sem slægðan ísaðan fisk. Af h