URL: https://www.visir.is/g/20262921679d/thjodin-er-alltaf-klofin
TITLE: Þjóðin er alltaf klofin
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Þjóðin er alltaf klofin Gunnar Salvarsson skrifar 16. ágúst 2026 14:31 „Þjóðin er gjörsamlega klofin í herðar niður,“ sagði Guðrún
Hafsteinsdóttir formaður Sjálfstæðisflokksins í Silfrinu á dögunum þegar rætt var um þjóðaratkvæðagreiðsluna um áframhald aðildarviðræðna við
Evrópusambandið. Og Guðrún tók dýpra í árinni. Hún sagði málið vera farið að hafa áhrif á samskipti innan fjölskyldna; fjölskyldur gætu varla hist og
dæmi væru um að börn hittu ekki foreldra sína vegna ágreinings um afstöðuna til ESB. Nokkrum dögum síðar sagði Eiríkur Bergmann
stjórnmálafræðiprófessor að þjóðin væri „klofin í tvennt og afstaða fólks að harðna“. Þar var hann fyrst og fremst að vísa til stöðunnar í
skoðanakönnunum. Fylkingarnar væru álíka stórar og úrslitin gætu ráðist af kjörsókn. Ekkert nýtt í þeim ummælum. En hvenær er þjóð í raun klofin? Er
þjóð klofin þegar 51 prósent hennar er á einni skoðun og 49 prósent á annarri? Hvað ef hlutföllin eru 60 gegn 40? Eða 90 gegn 10? Ef það eitt að vera
ósammála merkir að þjóð sé klofin er íslenska þjóðin alltaf klofin. Hún skiptist í afstöðu til stjórnmálaflokka, skattheimtu, kvótakerfisins,
virkjana, borgarlínu, innflytjendamála og ótal annarra mála. Um sum þeirra skiptist hún í nokkurn veginn jafnstóra hópa, um önnur alls ekki.
Stjórnmálaflokkar eru raunar til vegna þess að þjóðin er ekki á einu máli. Flokkslýðræði byggist á því að fólk hafi ólíkar hugmyndir um samfélagið,
forgangsröðun og hvernig stjórna skuli landinu. Við kjósum ólíka flokka vegna þess að við erum ósammála. Ef allir væru sammála væru stjórnmálaflokkar
óþarfir. Sigmar Guðmundsson, þingflokksformaður Viðreisnar, vék einmitt að þessu í viðbrögðum við ummælum Guðrúnar. Hann spurði til hvers ætti að
halda þjóðaratkvæðagreiðslu um mál sem almenn samstaða væri um og benti á að þjóðin væri „klofin í afstöðu sinni til“ ótal hluta, allt frá
stjórnmálaflokkum og kvótakerfinu til Spaugstofunnar, lúpínunnar, Vals, KR og Nóa konfekts. Hann hitti naglann á höfuðið. Það er munur á því að þjóð
sé ósammála um tiltekið mál og því að hún sé klofin. Skoðanamunur er ekki sjúkdómseinkenni á lýðræðissamfélagi. Hann er þvert á móti til marks um
heilbrigða umræðu. Klofningur er miklu sterkara orð. Hann gefur til kynna að ágreiningurinn hafi öðlast slíka dýpt og hörku að hann hafi áhrif á
samskipti fólks og afstöðu hópanna hvors til annars. Þá erum við farin að nálgast tortryggni og jafnvel fjandskap. Þjóð getur þess vegna skipst 50 á
móti 50 í tilteknu máli án þess að vera klofin. Tveir einstaklingar geta verið algerlega ósammála um Evrópusambandið, rökrætt málið af hörku og kosið
hvor með sínum hætti 29. ágúst. Þeir geta engu að síður sest saman yfir kaffibolla daginn eftir og haldið áfram að vera vinir, vinnufélagar eða
fjölskylda. Heilbrigður ágreiningur snýst um málefni, ekki manneskjuna. Klofningur verður ekki til þegar ég er mjög ósammála öðrum einstaklingi. Hann
verður til þegar ágreiningurinn breytir persónulegri afstöðu minni til han