URL: https://www.visir.is/g/20262921594d/vid-viljum-ekki-ganga-i-esb
TITLE: Við viljum ekki ganga í ESB
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Við viljum ekki ganga í ESB Jón Ívar Einarsson skrifar 16. ágúst 2026 09:45 Íslendingar ganga til þjóðaratkvæðagreiðslu 29. ágúst. Spurningin
sem Alþingi samþykkti hljóðar svo: „Á Ísland að hefja á ný aðildarviðræður við Evrópusambandið?“ Því er gjarnan haldið fram að hér sé aðeins verið að
„kíkja í pakkann“. Viðræðurnar séu nánast áhættulaus upplýsingaöflun og þjóðin geti einfaldlega sagt nei síðar ef niðurstaðan reynist óhagstæð. Þetta
er villandi framsetning. Aðildarviðræður eru hvorki ókeypis né hlutlaus könnunarferð. Þær eru umfangsmikið pólitískt og stjórnsýslulegt verkefni sem
beinist að einu markmiði: að undirbúa fulla aðild Íslands að Evrópusambandinu. Meirihlutinn vill ekki aðild Nýjasta könnun Gallup fyrir
Viðskiptablaðið, sem birt var í júní, sýnir að 54% þeirra sem tóku afstöðu eru andvíg sjálfri aðild Íslands að Evrópusambandinu en 46% fylgjandi. Af
öllum svarendum voru 47% andvíg, 39% fylgjandi og 13% tóku ekki afstöðu. Þjóðaratkvæðagreiðslan snýst vissulega um að hefja viðræður að nýju, ekki um
endanlega aðild. En þjóðinni er engu að síður boðið að hefja ferli sem hefur fulla aðild að lokamarkmiði. Sama mynd birtist á Alþingi. Þeir flokkar
sem hafa aðild að ESB á stefnuskrá sinni, Samfylkingin og Viðreisn, hafa saman 26 þingmenn af 63. Aðeins 26 af 63 þingmönnum tilheyra því flokkum sem
gengu til kosninga með aðild að ESB á stefnuskrá. Ekki liggur fyrir skýrt þingræðislegt umboð til að stefna að aðild. Flokkur fólksins, þriðji
stjórnarflokkurinn, hefur aðild ekki á stefnuskrá sinni. Ríkisstjórnin sjálf er því ekki einhuga um áfangastaðinn. Afstaða stórra hagsmunasamtaka
gefur sömu vísbendingu. Meirihluti félagsmanna Samtaka atvinnulífsins hefur lýst sig andvígan aðild, Samtök fyrirtækja í sjávarútvegi hafa varað
eindregið við sameiginlegri sjávarútvegsstefnu ESB og formaður Bændasamtakanna hefur sagt að aðild hefði verulega neikvæð áhrif á hagsmuni íslenskra
bænda. Þrátt fyrir þetta er lagt til að íslenska ríkið setji verulegan tíma, fjármuni og pólitískt bolmagn í aðildarferli sem nýtur ekki skýrs
meirihlutastuðnings meðal þjóðarinnar. Viðræður hafa raunverulegan kostnað Aðildarviðræður myndu kalla á margra ára vinnu ráðuneyta, Alþingis,
eftirlitsstofnana og atvinnulífs. Sú vinna yrði ekki unnin í tómarúmi. Hún tæki tíma frá öðrum verkefnum: hagsmunagæslu innan EES, tvíhliða
samskiptum, uppbyggingu útflutningsmarkaða og þróun sjálfstæðrar viðskiptastefnu, ásamt því að draga athygli frá brýnum verkefnum heima fyrir. Ísland
hefur þegar fríverslunarsamning við Kína og er aðili að mikilvægum viðskipta- og samstarfssamningi EFTA-ríkjanna við Indland. Við aðild að ESB þyrfti
Ísland að yfirgefa sjálfstæða viðskiptasamninga sína og taka upp sameiginlega viðskiptastefnu sambandsins. Við það eitt að viðræður hæfust féllu
þessir samningar ekki úr gildi og Ísland héldi formlega rétti sínum til sjálfstæðrar samningagerðar þar til að aðild kæmi. Stjórnsýslulegur
fórnarkostnaður væri engu að síður raunverulegur: