URL: https://www.visir.is/g/20262921653d/baendur-a-bremsunni
TITLE: Bændur á bremsunni
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Bændur á bremsunni Gunnar Hólmsteinn Ársælsson skrifar 16. ágúst 2026 13:16 ,,Fæðuöryggi Íslendinga byggist á því að ungt fólk vilji leggja
fyrir sig búskap og bújarðir haldist í byggð. Meðalaldur starfandi bænda er um 66 ár og sagt erfitt fyrir ungt fólk að taka við keflinu. Lág afkoma og
hár stofnkostnaður verður til þess að fólk leitar í önnur störf.“ (bbl.is, 2022) Þessi tilvitnun er fengin úr hinu ágæta Bændablaði og fjallar um það
sem kallast ,,nýliðun“ innan landbúnaðargeirans. Það er nefnilega þannig að bændur verða sífellt eldri og af þessu hafa Bændasamtökin verulegar
áhyggjur. Ein orsök þessa vanda er meðal annars sú að það gengur ekki nógu vel að lifa af því að stunda landbúnað hér á landi. Margir bændur þurfa
aðra vinnu til þess að sjá sér farborða. Kjör bænda ekki góð Reglulega er fjallað um og sagt frá kjörum bænda á Íslandi. Eru þau góð? Nei, það er
skemmst frá því að segja að þau mættu vera mun betri og virðist vera sem svo að margir bændur séu almennt óánægðir með stöðu sína. Sem er ekki gott.
Þetta kemur reglulega fram í umræðunni. Óánægjan virðist helst vera með afurðaverð, þ.e. það verð sem bændur fá fyrir framleiðslu sína, enda
landbúnaður framleiðslugrein. Það kostar að framleiða landbúnaðarvörur. Það skal þó tekið hér strax fram að það er virðist vera mismunandi eftir
greinum og virðist vera sem svo að það séu helst framleiðendur mjólkur og kjötvöru, sem eru óánægðastir. Sérstaklega sauðfjárbændur. Annað virðist
vera uppi á teningnum hjá svína og kjúklingaframleiðendum, sem falla illa undir skilgreininguna á hefðbundnum landbúnaði, þar sem báðar þessar
atvinnugreinar eru í raun verksmiðju og fjöldaframleiðsla. Þessar kjöttegundir eru þær ódýrustu sem íslenskum neytendum stendur til boða. Mikill
verðmunur er t.d. á lambakjöti og kjúkling. Þetta sjá neytendur í verslunum. Sótt um aðild Rétt eins og annar rekstur er rekstur landbúnaðarins háður
almennum skilyrðum sem íslenskt efnahagslíf býr við, sem að undanförnu hefur einkennst að bæði háum vöxtum og verðbólgu. Og hefur gert það lengi.
Aðföng verða dýr, t.d. eldsneyti, enda virðist vera sem svo að sá markaður hér á landi lúti einhverjum allt öðrum lögmálum en í öðrum löndum. En það
er önnur saga. Hátt verð á almennt við um það sem kallað er ,,aðföng“ og er það sem bændur nota við framleiðslu sína. Það kostar að framleiða
landbúnaðarafurðir og til framleiðslunnar þarf margvísleg aðföng og hráefni, t.d. áburð, eldsneyti, varahluti og fleira. Þá er mikið af allskyns
tækjum sem bændur nota á lánum og þurfa þeir því að standa í afborgunum af þeim. Og þar með borga vexti, sem eru svimandi háir á Íslandi. Í kjölfar
efnahagshrunsins 2008 sótti Ísland um aðild að ESB og hóf formlega aðildarviðræður, opnaði og lokaði nokkrum köflum í þeim og allt virtist vera í
nokkuð góðu lagi. Þangað til utanríkisráðherrann, Gunnar Bragi Sveinsson (Framsóknarflokki) í ríkisstjórn Sigmundar Davíðs Gunnlaugssonar, skrifaði
hið illræmda bréf sem í sagði að það væri ,,bjargföst a