URL: https://www.visir.is/g/20262921574d/rauda-rutan-er-maett-varist-raudu-rutuna
TITLE: Rauða rútan er mætt! Varist rauðu rútuna
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Rauða rútan er mætt! Varist rauðu rútuna Þórður Snær Júlíusson skrifar 16. ágúst 2026 08:35 Eitt frægasta dæmið um villandi pólitísk skilaboð í
Brexit-herferðinni árið 2016 var rauða rútan sem Vote Leave, bresku útgáfunnar af Áfram Ísland-félagsskapnum, sem á stóð: „We send the EU £350 million
a week. Let’s fund our NHS instead.“ Skilaboðin voru einföld og áhrifarík: Bretar gætu hætt að senda 350 milljónir punda á viku til Brussel og varið
peningunum þess í stað í heilbrigðiskerfið. Þau voru líka lygi. Talan byggði á greiðsluskyldu Bretlands til Evrópusambandsins en tók með engu tillit
til peninga sem skiluðu sér á móti frá sambandinu. Rauntalan sem Bretar greiddu var miklu lægri. Formaður UK Statistics Authority, stofnunar sem hefur
eftirlit með hagtölum, kallaði þessa framsetningu alvarlega misnotkun á opinberum hagtölum. En þetta virkaði og rútan hefur síðan verið táknmynd
ákveðinnar tegundar pólitískrar upplýsingaóreiðu. Há tala er valin úr opinberum gögnum, mikilvægu samhengi sleppt og hún svo tengd við aðra notkun með
skilaboðum sem kjósendur eiga að geta skilið á nokkrum sekúndum. Tíu árum eftir Brexit heldur enginn ódrukkinn því fram að Bretland sé betur statt
efnahagslega en fyrir útgöngu. Meginþorri greininga kemst að þeirri niðurstöðu að viðskipti hafi dregist saman, fjárfesting sömuleiðis, framleiðni sé
minni og breska hagkerfið í heild fyrir vikið veikara. Í stað smjörsins sem átti að drjúpa af hverju strái er ætlað að kostnaður landsins vegna Brexit
árið 2015 hafi verið um 1,7 milljarðar punda á viku samkvæmt greiningu National Bureau of Economic Research. Ég á etta, ég má etta Eftir tæpar tvær
vikur greiðum við Íslendingar atkvæði um hvort við ætlum í aðildarviðræður um að ganga í Evrópusambandið. Sú atkvæðagreiðsla snýst ekki um að ganga í
Evrópusambandið heldur hvort það eigi að nýta ótrúlega sterka samningsstöðu Íslands í dag til að ná samningi sem getur mætt okkar markmiðum og
skilyrðum. Gangi það eftir eru augljósir kostir við að ganga í sambandið. Gangi það ekki getur þjóðin hafnað aðild í seinni atkvæðagreiðslu. Hart er
tekist á um hvort það sé þess virði að fara í þessar viðræður. Hagsmunasólkerfi þeirra sem hafa mikinn hag af krónuhagkerfinu og fákeppninni sem því
fylgir berst af miklum ofsa gegn því. Það vill ekki að Íslendingar fái að vita meira, sennilega vegna þess að það hræðist að þeim muni lítast vel á
það sem fram muni koma. Þessi barátta fer fram í gegnum suma hefðbundna fjölmiðla í þeirra eigu, hagsmunasamtök, hugveitur, frjáls félagasamtök,
stjórnmálaflokka, pólitíska málflutningsvettvanga sem dulbúnir eru sem hlaðvörp, bókaútgáfu og ýmsa aðra vettvanga sem tengjast þessu sólkerfi og hafa
hag af því. Engu er til sparað, allt er tínt til. Ráðandi er sú lína að allt sé leyfilegt. Það má afbaka, ljúga og ráðast á æru fólks sem hefur ekkert
annað til saka unnið en að vera með aðra skoðun. Tilgangurinn helgar meðalið. Vita í stað þess að láta