URL: https://www.visir.is/g/20262921599d/hver-er-munurinn-fyrir-vinstrid-a-ees-og-esb-
TITLE: Hver er munurinn fyrir vinstrið á EES og ESB?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Hver er munurinn fyrir vinstrið á EES og ESB? Jökull Sólberg Auðunsson skrifar 16. ágúst 2026 10:01 Á Íslandi er mikill hagvöxtur, há laun, há
verðbólga og háir vextir. Á evrusvæðinu er þessu öfugt farið – minni hagvöxtur, lægri laun, lítil verðbólga og lágir vextir. Í aðdraganda
þjóðaratkvæðagreiðslunnar í ágúst eru margir væntanlega farnir að velta fyrir sér hvor „stakkurinn“ er illskárri. Þetta er eins og Morpheus í Matrix -
hann spyr hvort þú viljir taka ESB pilluna, þaðan sem aldrei verður snúið. Hvernig á fólk að geta vegið þessa þætti og komist að niðurstöðu? Þó það
kosti kannski örlítið meira atvinnuleysi og minni hagvöxt er mögulega betra að taka upp evru til að svæla út verðtrygginguna og fá a.m.k. lægri vexti?
Eða akkúrat öfugt? „Æ ég pæli í þessu seinna eða tek þetta á tilfinningunni.“ Margir vilja meina að það sé „fullreynt“ að ná niður verðbólgu og komast
úr verðtryggingu í kerfinu sem við höfum í dag. Þetta er ekki rétt. Engin ríkisstjórn hefur gert heiðarlega atlögu að því að fasa út verðtryggingu með
reglum, staðfestu, vilja og eftirfylgni. Sama má segja um verðbólguna í kjölfar COVID. Engin ríkisstjórn hefur viðurkennt að séríslenska verðbólgan á
rætur í húsnæðisliðinn og ólympíuinnflutning vinnuafls og komið svo með sannfærandi verkáætlun sem fylgt er eftir. Verðtrygging og verðbólga eru ekki
fylgifiskar krónu eða smæðar okkar heldur verkefni sem við getum og eigum að fást við fyrst og fremst á vettvangi stjórnmála. Í lýðræðisríkjum eru
stjórnmálamenn annaðhvort starfi sínu vaxnir eða þeim er skipt út. Evrópusambandið byggir ekki vegi og hús. Þetta eru okkar verkefni og tengjast
verðbólgu beint. Galli krónunnar er að hún er og verður alltaf verkefni útaf fyrir sig ef hún á að vera til friðs. Gjaldeyrisvaraforðinn er dýr
staðreynd en það er kletturinn sem stöðugleiki krónunnar undanfarin ár er reistur á. Seðlabankinn minnkaði t.d. dýfuna á genginu í COVID með
inngripum. Stóri kostur krónunnar er að hún er höggdeyfir. Í hruninu fór atvinnuleysi í 8-9% þegar mest var og fullu atvinnustigi var aftur náð 2016.
Á þessum tíma glímdi Írland við 15% atvinnuleysi, Spánn 26% og Grikkland yfir 27%. Viðspyrnan hér var hraðari á Íslandi og þar kom tvennt til. Í
fyrsta lagi nýttu stjórnvöld fullan kraft ríkisfjármála. Þó það hafi verið mikill niðurskurður var hallinn á bilinu 6-11% árin eftir hrun -
grunntryggingum var að mestu haldið. Í öðru lagi var krónan, sem var jú komin í gjörgæslu, látin falla sem hjálpaði gjaldeyrisaflandi geirum að rétta
sig við. Báðar þessar hendur héldu utan um þjóðina - en bæði þessi öryggisnet hverfa með inngöngu í ESB og með upptöku evru. Undir þessum
kringumstæðum getur evran ekki fallið og blásið lífi í atvinnugreinarnar, og ríkisskuldareglur setja 3% hámark á halla hvers árs. Finnar eru einmitt
að fá að finna fyrir því núna, fóru í 4% fjárlagahalla og er gert að skera niður - þó þeir gefi reyndar í á sviði hernaðar- og varnarmála því þar eru
komnar undanþágur