URL: https://www.visir.is/g/20262921948d/simaupptokur-ur-reykholtsmalinu-ekki-fokking-hreyfa-thig-eda-eg-mun-sparka-meira-i-thig-
TITLE: Símaupptökur úr Reykholtsmálinu: „Ekki fokking hreyfa þig eða ég mun sparka meira í þig“
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-17
---
Innlent Símaupptökur úr Reykholtsmálinu: „Ekki fokking hreyfa þig eða ég mun sparka meira í þig“ Silja Rún Sigurbjörnsdóttir skrifar 17. ágúst 2026
13:24 Andri Már og Ingunn Rut huldu andlit sín við komuna í Héraðsdóm Suðurlands síðdegis. Vísir/Anton Brink Fyrsti morguninn í aðalmeðferð
Reykholtsmálsins fór í að hlusta á upptökur úr síma Andra Más Mortensen Birgissonar. Þar heyrðist hann segja við félaga sinn að hann væri „í miðri
frelsissviptingu“ og leggur á ráðin með unnustu sinni og yngri bróður. Aðalmeðferðin hófst klukkan níu í Héraðsdómi Suðurlands en enginn
sakborninganna var viðstaddur upphaf aðalmeðferðarinnar. Til stendur að hún standi fram til 25. ágúst og munu þau gefa skýrslu á þessum tíma. Sex eru
ákærð fyrir að hafa frelsissvipt, fjárkúgað og beitt maltneskan mann stórfelldu ofbeldi í Reykholti í apríl árið 2024. Byrjað var á að hlusta á
upptökur úr síma Andra Más Mortensen Birgissonar, fyrst við tengdaföður hans Sigurð Gunnar Ásgeirsson, svo Ingunni Rut Sigurðardóttur, unnustu Andra
og dóttur Sigurðar. Í fyrsta símtali Andra við Sigurð sem fór fram laust eftir miðnætti þann 16. apríl 2024 ræðir Andri um að fá kortaupplýsingar og
ætla þeir að sjást á morgun. Hættu við fimmtudag og fóru á föstudag Andri og Sigurður heyrast aftur ræða saman daginn eftir, þann 17. apríl 2024, á
upptöku úr síma Andra. Þar segist Andri vera að fara að heimsækja brotaþola og í seinni upptöku heyrist Andri aftur í símanum þar sem hann ræðir við
Sigurð og segist vera á heimili brotaþolans. Þá heyrist í brotaþolanum sjálfum og talar Sigurður stuttlega við hann á ensku í gegnum síma Andra. Andri
segist vera búinn að útskýra fyrir manninum að þrátt fyrir að hann hafi greitt leiguna í seðlum þurfi hann að skila kvittun eða sýna fram á
millifærslu. Þó nokkrar upptökur eru spilaðar til viðbótar af samtölum Sigurðar og Andra dagana fyrir og á föstudeginum sjálfum þegar Andri á að hafa,
samkvæmt ákærunni, með Halldóri Loga Sigurðssyni og Níelsi Pálmari Benediktssyni ruðst inn á heimili mannsins. Á milli eru spiluð samtöl Andra við vin
sinn þar sem hann segir að Ingunn hafi gleymt að greiða fyrir tryggingar og að hún sé í hættu á því að lenda í fjárnámi þar sem tryggingaskuldin sé
komin í lögheimtu. „Ég er alvarlega að pæla í því núna að frelsissvipta mann og ræna hann,“ segir Andri. Allt í lagi að fólk viti af „geðsjúka“
tengdasyninum „Ég ætla að sækja hann með tveimur vinum mínum, fara með hann á Selfoss,“ sagði Andri í símann við Sigurð á fimmtudeginum. Í löngu
samtali lýsir hann því að hann ætli að taka með sér einn sem sé tíu árum eldri en hann sjálfur og „gamall hundur“. Andri