URL: https://www.visir.is/g/20262920982d/thad-sem-aldrei-hefur-gerst-getur-haeglega-gerst-aftur-
TITLE: Það sem aldrei hefur gerst getur hæg­lega gerst aftur!
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-14
---
Skoðun Það sem aldrei hefur gerst getur hæg­lega gerst aftur! Ingólfur Sverrisson skrifar 14. ágúst 2026 14:00 Ofangreind fyrirsögn er til marks um
hvert umræðan um hugsanlegt framhald viðræðna við ESB um fulla aðild að samtökunum er komin. Eitt af því sem er fullyrt er að um leið og við
samþykkjum að ræða áfram við fulltrúa ESB um hugsanlegan samning séum við komin í aðildarferli sem ekki væri hægt að komast út úr. Við verðum föst í
einhverskonar hakkavél sem setur okkur skyldur á herðar sem við verðum að gangast jafnharðan undir. Þess vegna verði ekkert úr síðari
atkvæðagreiðslunni því Ísland verður þá komið inn í ESB án þess að hafa vitað af því og heldur ekki samþykkt – hvorki af þjóð né Alþingi. Jafnvel
fyrrum forseti lýðveldisins, Ólafur Ragnar Grímsson, heldur þessu fram án þess að færa fyrir því nokkur rök; bara fullyrðir eins og hann gerði þegar
hann staðhæfði um árið að EES-samningurinn væri úrelt plagg og gagnslaus fyrir Ísland. Reynslan var allt önnur eins og allir vita í dag og flestir
brosa nú góðlátlega að þessum fullyrðingum fyrrum forseta. Og enn höldum við áfram að undrast þennan sérkennilega málflutning. Svo er sérstakur
ráðgjafi Rússa, Carl Baudenbacher, kallaður til og fullyrðir að tilgangurinn með þjóðaratkvæðagreiðslunni 29. ágúst sé einasta sá að ná þeim
vendipunkti á leiðinni að ESB-aðild verði ekki snúið við aftur. Sem sagt: íslensk stjórnvöld, og þar á meðal sjálft Alþingi, séu úr hófi fram einföld
og sitji auk þess á svikráðum við þjóðina rétt eins og rússnesk stjórnvöld gera við sína þegna og umræddur Carl þekkir mæta vel af nánum kynnum við
þau. Þvílíkur málflutningur er sannarlega ekki boðlegur enda allt sem bendir til þess að íslensk stjórnvöld muni ganga af myndugleik til alvöru
samninga við ESB og leggja niðurstöður þeirra fyrir þjóðina ef meirihlutinn samþykkir jáið næsta höfuðdag. Þau hafa margítrekað lýst vilja sínum til
að láta reyna á samning en eru ekki svo skyni skroppin að dragast út í eitthvað fen sem þau skilja ekkert í og sprikla þar. Við höfum fulla trú á
íslenskum stjórnvöldum og reynslumiklu samningafólki okkar þó svo að þessi maður telji þau tæpast hafa gripsvit í samningum eins og þessum og þess
vegna óhætt að tala við Íslendinga eins og kjána. Ólafur Ragnar og viðhlæjendur hans staðhæfa ennfremur um þessar mundir að ESB, eða einstök ríki
innan sambandsins, muni hirða allar auðlindir landsins ef við göngum þangað inn með fullri aðild. Allt verði frá okkur tekið enda þótt þeir geti ekki
tilgrein dæmi um slíkan yfirgang í áratuga sögu ESB. Þannig muni það sem aldrei hefur gerst hæglega geta gerst aftur! Sannleikurinn er auðvitað sá að
hvert ríki innan ESB hefur haldið sínum auðlindum óskertum eins og fyrir aðild og enginn getur vaðið þangað inn án samþykkis viðkomandi þjóðar.
Varðandi staðbundna fiskistofna við Ísland gildir auðvitað áfram sú ESB-regla að þau ríki og fyrirtæki innan þeirra sem hafa ein veitt úr þeim stofnum
gera