URL: https://www.visir.is/g/20262921893d/thjodin-og-valdid
TITLE: Þjóðin og valdið
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-17
---
Skoðun Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson skrifar 17. ágúst 2026 08:46 Það voru ekki allir ánægðir með þá ákvörðun ríkisstjórnarinnar að
treysta þjóðinni fyrir því hvort Ísland ætti að halda áfram aðildarviðræðum við Evrópusambandið. Þingmenn Sjálfstæðisflokks og Miðflokks mótmæltu því
einnig harðlega að Alþingi yrði ekki að störfum í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslunnar. Þingmenn ættu að eiga frumkvæðið í umræðunni og takast á um
málið á Alþingi. Nú þegar styttist í þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst tel ég enn skýrar að það hafi verið hárrétt að treysta þjóðinni fyrir þessari
ákvörðun. Það var einnig rétt að gefa almenningi og frjálsum félagasamtökum svigrúm til að leiða umræðuna. Fólkið í landinu hefur stigið fram. Fundir
hafa verið haldnir um allt land, ný félagasamtök hafa orðið til, mikið efni hefur verið gefið út og lífleg umræða átt sér stað á samfélagsmiðlum,
vinnustöðum og heimilum. Þetta sýnir styrk íslensks lýðræðissamfélags. Stjórnmálamenn þurfa ekki alltaf að eiga sviðið. Stundum er hlutverk okkar að
skapa umgjörðina, treysta fólkinu og hlusta. Sjálfstraust til að sjá samninginn Ég hef fylgst vel með umræðunni í sumar. Í mínum huga hefur hún að
verulegu leyti snúist um að ólíkar fylkingar sjá fyrir sér mjög ólíka niðurstöðu úr samningaviðræðum við Evrópusambandið. Sumir telja að hægt verði að
ná góðum samningi sem verji íslenska hagsmuni og skapi ný tækifæri. Aðrir telja nær útilokað að niðurstaðan verði ásættanleg. Báðir hópar færa rök
fyrir máli sínu út frá þeirri niðurstöðu sem þeir telja líklegasta. En enginn veit fyrir víst hver niðurstaðan verður. Við vitum mikið um
Evrópusambandið, regluverk þess og hvernig fyrri aðildarsamningar hafa verið gerðir. Við vitum að aðild myndi opna raunhæfa leið að lægri vöxtum með
upptöku evru og færa Íslandi sæti við borðið þegar evrópskar reglur eru mótaðar og ákvarðanir teknar. Við vitum hins vegar ekki hvernig fullfrágenginn
samningur Íslands liti út. Til þess þarf að ljúka viðræðunum. Það er því athyglisvert hversu hart þeir sem telja að niðurstaðan verði Íslandi afleit
berjast gegn því að þjóðin fái að sjá samninginn. Ef niðurstaðan verður jafn slæm og þeir spá ætti fullfrágenginn samningur að styrkja málflutning
þeirra. Íslenskur almenningur gæti þá séð svart á hvítu að aðild þjónaði ekki hagsmunum þjóðarinnar og fellt samninginn í þjóðaratkvæðagreiðslu. Málið
væri útkljáð á grundvelli staðreynda í stað þess að við héldum áfram að deila um hvað hugsanlegur samningur gæti falið í sér. En nei-hliðin virðist
ekki vilja láta reyna á eigin fullyrðingar. Hún vill að þjóðin geri einfaldlega eins og henni er sagt og loki á þennan valkost án þess að sjá
samninginn. Auðvitað eru aðildarviðræður ekki einföld eða kostnaðarlaus upplýsingaöflun. Þær krefjast tíma og vinnu. En þegar svo stór og langvarandi
ágreiningur er uppi um framtíðarstöðu og hagsmuni þjóðarinnar tel ég það verðugt verkefni að fá úr því skorið hvaða tækifæri og áskoranir samningur
felur í sé