URL: https://www.visir.is/g/20262921651d/vilt-thu-ad-island-abyrgist-250-ma.kr.-af-skuldum-esb-
TITLE: Vilt þú að Ís­land á­byrgist 250 ma.kr. af skuldum ESB?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Vilt þú að Ís­land á­byrgist 250 ma.kr. af skuldum ESB? Eiríkur S. Svavarsson skrifar 16. ágúst 2026 13:03 Mjög alvarleg skuldastaða
Evrópusambandsins hefur lítið rými fengið í allri umræðunni fyrir komandi þjóðaratkvæðagreiðslu. Í henni felst veruleg áhætta fyrir Ísland verði
landið aðildarríki að sambandinu. Samkvæmt 47. gr. Lissabon-sáttmálans (SESB), grunnlöggjöf ESB, er sambandið sjálfstæð lögpersóna. Það þýðir að ESB
getur sem slíkt gert alþjóðlega samninga, gerst aðili að alþjóðastofnunum en jafnframt stofnað til skulda í eigin nafni. Ákvæðið kom til sögunnar með
sáttmálanum sem tók gildi 1. desember 2009. Mikilvægt er að greina á milli skulda aðildarríkja ESB og þess sjálfs. Aðildarríkin eru ábyrg fyrir sínum
skuldum, eins og 125. gr. sáttmálans (SSESB) felur í sér, en sambandið getur sjálft stofnað til skulda að uppfylltum ákveðnum formskilyrðum. Á þeim 16
árum sem ESB hefur verið sjálfstæð lögpersóna hefur sambandið stofnað til verulegra skulda og mun án efa efna til frekari skuldasöfnunar í
framtíðinni. Til þessara skulda hefur aðallega verið stofnað með útgáfu skuldabréfa. Uppistaðan í skuldum ESB má rekja til tveggja stórra skuldapakka.
Stærri skuldapakkinn af þessum tveimur, NextGenerationEU (NGEU), var samþykktur sumarið 2020. Sögulegur björgunarpakki vegna Covid-19 sem var ætlað að
reisa efnahag Evrópu við eftir heimsfaraldurinn en jafnframt að nútímavæða álfuna til framtíðar. Að núvirði nema skuldir ESB vegna þessa pakka heilum
806,9 milljörðum evra sem að stærstum hluta voru fjármagnaðar með sameiginlegri skuldabréfaútgáfu sambandsins á mörkuðum. Hluti þessa pakka (395 ma.
evra) er endurlánaður til aðildarríkja en þó er stærri hluti hans í formi styrkja. Núverandi áætlanir ESB gera ráð fyrir að endurgreiðslur þessa
skuldapakka sambandsins hefjist 2028 og ljúki eigi síðar en 2058. NGEU markaði sannarlega fordæmi í átt að varanlegri sameiginlegri skuldsetningu
sambandsins. Hinn skuldapakkinn lýtur að afar víðtækri fjárhagslegri aðstoð ESB við Úkraínu allt frá upphafi stríðsins í febrúar 2022. Samkvæmt
opinberum gögnum framkvæmdastjórnar sambandsins er fjárhagsaðstoðin við Úkraínu fjármögnuð í gegnum stóra lánapakka þar sem framkvæmdastjórnin hefur
farið út á alþjóðlega fjármálamarkaði og tekið lán, einkum með útgáfu skuldabréfa. Þessum fjármunum hefur svo verið ráðstafað til Úkraínu ýmist í
formi beinna styrkja, með ýmis konar neyðar- og hernaðaraðstoð, með víkjandi lánum eða sérstaklega hagstæðum lánum með lágum vöxtum og löngum
afborgunartíma. Ekki sér fyrir endann á fjárhagsaðstoð ESB við Úkraínu og því útilokað að segja til um það nú hve hár þessi skuldapakki sambandsins
verður að lokum. Aðstoðin við Úkraínu hefur verið fjármögnuð á margvíslegan hátt. Einkum með langtímafjárlögum ESB, með sérstökum lántökum sambandsins
en einnig með beinum fjárframlögum frá einstökum aðildarríkjum. Um mitt ár 2026 nema heildarskuldir E