URL: https://www.visir.is/g/20262921107d/hugsum-og-spyrjum-saman-hvad-thjonar-islandi-best-til-framtidar-
TITLE: Hugsum og spyrjum saman – Hvað þjónar Ís­landi best til fram­tíðar?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-14
---
Skoðun Hugsum og spyrjum saman – Hvað þjónar Ís­landi best til fram­tíðar? Þorvaldur Ingi Jónsson skrifar 14. ágúst 2026 15:17 Er fullveldi aðeins að
standa utan við – eða líka að geta haft áhrif? Það er stutt í 29. ágúst. Mörg okkar eru líklega þegar búin að mynda sér skoðun. En þetta mál er of
stórt til þess að við hættum að spyrja spurninga. Hugsum því saman í nokkrar mínútur – ekki um flokka, já-lið eða nei-lið, heldur um Ísland eftir 20,
30 og 50 ár. Við Íslendingar erum stolt af sjálfstæði okkar. Það eigum við að vera. En hvað þýðir raunverulegt fullveldi fyrir litla þjóð árið 2026?
Er það fyrst og fremst að standa utan við samstarf og ráða öllu sjálf? Eða getur fullveldi líka falist í því að velja samstarf, deila ákveðnum
ákvörðunum með vinaþjóðum og fá í staðinn áhrif, öryggi og tækifæri ? Við höfum áður þurft að svara svipuðum spurningum. Aðild að NATO var umdeild.
EES-samningurinn var umdeildur. Varnaðarorðin um fullveldið voru sterk. Í dag er NATO ein af meginstoðum öryggis Íslands og EES-samningurinn hefur í
meira en þrjá áratugi tengt íslenskt atvinnulíf við innri markað Evrópu. Samstarfið tók ekki sjálfstæði okkar. Við völdum það vegna hagsmuna Íslands.
Heimurinn hefur gjörbreyst síðan við gerðum EES samninginn 1994. Stríð geisar í Evrópu. Samskipti stórveldanna eru ófyrirsjáanlegri. Gervigreind og
tæknibylting breyta atvinnulífinu. Evrópuríkin ræða aukið samstarf um öryggi, orku, tækni og samkeppnishæfni. Er EES-samningurinn, sem hefur þjónað
okkur vel, endilega besta mögulega staða Íslands næstu 30–50 árin? Það vitum við ekki - einmitt þess vegna eigum við að kanna það. Í gegnum EES tökum
við nú þegar upp stóran hluta regluverks innri markaðarins. Við getum haft áhrif á undirbúning þess, en höfum ekki sömu stöðu og aðildarríkin þegar
pólitískar ákvarðanir eru teknar. Hugsum saman: Er meira fullveldi fólgið í því að taka reglurnar inn utan frá – eða sitja við borðið þar sem þær eru
ákveðnar? Hugsum um sjávarútveginn. Við eigum ekki aðeins fiskinn. Við eigum áratuga þekkingu á veiðum, vinnslu, nýtingu, tækni og rannsóknum. Eigum
við eingöngu að óttast hvað Evrópa gæti gert við íslenskan sjávarútveg? Eða eigum við líka að spyrja hvað Ísland gæti lagt Evrópu til – og hvaða áhrif
við gætum haft? Sama hugsun á við um hreina orku, nýsköpun, matvæli, hugbúnað og rannsóknir. Við erum tæplega 400 þúsund manna þjóð. Innri markaður
ESB telur um 450 milljónir manna. Eigum við ekki að hugsa stærra en Ísland? Við vitum heldur ekki hvernig staða okkar verður eftir tíu eða tuttugu ár.
EES getur þróast. Evrópa getur breyst. Afstaða Norðmanna og Breta er að breytast. Hættan er að samningsstaða Íslands verði veikari ef við bíðum. Þess
vegna snýst 29. ágúst að mínu mati um mjög einfalda spurningu. Viljum við vita hvað Íslandi stendur raunverulega til boða – áður en við ákveðum okkur?
Getum við tryggt hagsmuni sjáva