URL: https://www.visir.is/g/20262921681d/hvers-vegna-eg-segi-nei-29.-agust
TITLE: Hvers vegna ég segi nei 29. ágúst
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-16
---
Skoðun Hvers vegna ég segi nei 29. ágúst Sunna G. Sigurðardóttir skrifar 16. ágúst 2026 14:46 „Bráðum kemur ekki betri tíð, því betri getur tíðin ekki
orðið.” Þessi ódauðlegu orð Stuðmanna duttu í kollinn á mér þegar ég settist niður til að skrifa þessa grein. Eftir að veðurguðirnir stríddu okkur hér
á suðvesturhorninu í vikunni og komu í veg fyrir að við sæjum til sólar þegar almyrkvinn gekk yfir er nú heiðskírt og sólin skín. Ég er sammála
Stuðmönnum um að tíðin geti ekki orðið mikið betri hér á okkar ágæta landi, ekki bara vegna sólarinnar þessa dagana heldur líka vegna þess að hér er
gott að búa. Við Íslendingar búum við virkilega góð lífskjör í öllum alþjóðlegum samanburði. Þeim árangri höfum við náð sjálf, með dugnaði og elju og
auðvitað í góðu samstarfi við aðrar þjóðir í öllum þeim málefnum sem skipta okkur máli. ESB vegferðin tilkomin vegna pólitískra hrossakaupa Hvað meina
ég með því að ESB vegferðin sé tilkomin vegna pólitískra hrossakaupa? Jú, ég tel að utanríkisráðherra og flokkur hennar sé að ýta málinu í gegn í
ríkisstjórninni vegna þess að flokkur hennar þarf að fá eitthvað fyrir sinn snúð. Samfylkingin fékk stórhækkun veiðigjalds á sjávarútveginn í gegn,
Flokkur fólksins fékk tengingu bóta við launavísitölu í gegn og nú er komið að Viðreisn að fá sínu máli framgengt. Svona gerast kaupin á eyrinni
stundum í stjórnmálunum, en það virðist ekki vera að allir ríkisstjórnarflokkarnir hafi áhuga á að fara í þessa vegferð. Í viðbót við það eru allir
stjórnarandstöðuflokkarnir á móti því að fara í viðræður við ESB á þessum tímapunkti, þar eru ýmsar ástæður að baki vegna ólíkra áherslna flokkanna.
Niðurstaðan, ef horft er blákalt á málið, er sú að það er líklega ekki þingmeirihluti fyrir viðræðunum og mögulegri inngöngu í ESB eins og staðan er í
dag. Ég hef á tilfinningunni að ef niðurstaða kosninganna nú í ágúst verður sú að meirihluti landsmanna styðji áframhald aðildarviðræður við ESB þá
yrði sá meirihluti mjög naumur. Það væri ekki gott veganesti í svo stóru máli. Ofan á það er líklega er ekki meirihluti á þingi fyrir viðræðunum sem
gerir það virkilega flókið fyrir ríkisstjórnina að sigla þessu máli farsællega í höfn á næstu árum. Hlustum á raddir úr atvinnulífinu Talsmenn tveggja
af grunnatvinnuvegum landsins, sjávarútvegs og landbúnaðar, hafa lýst því yfir með skýrum hætti að félagsmenn þeirra séu á móti inngöngu í ESB og þar
með því að halda áfram aðildarviðræðum. Þessar atvinnugreinar eru ein helsta ástæða þess að við höfum getað lifað af síðustu aldir hér á landi og þær
verða það áfram um ókomna tíð. Ég hlusta á afstöðu þeirra og óska þess að allir Íslendingar geri það líka vegna þess að það er í þágu okkar allra og í
raun spurning um að við þraukum sem þjóð hér á norðurhjara að þessum atvinnugreinum vegni vel. Önnur staðreynd sem fram hefur komið í umræðunni er sú
að við Íslendingar munum greiða meira inn í stjórnsýslu ESB en við fáum nokkurn tímann til baka. Ég treysti okkur sjálfum, þing