=== Magnús Magnússon FULL
Starfsferill 2022- Sóknarprestur í Húnavatnsprestakalli í Húnavatns- og Skagfjarðarprófastsdæmi 2017 – Hrossabóndi á Staðarbakka II í Miðfirði 2010 - 2022 Sóknarprestur í Breiðabólsstaðarprestakalli í Húnavatns- og Skagafjarðarprófastsdæmi 2005-2010 Sóknarprestur í Ólafsvíkurprestakalli í Snæfellsnes- og Dalaprófastsdæmi 2000-2005 Sóknarprestur í Skagastrandarprestakalli í Húnavatnsprófastsdæmi 2000-2005 Leiðbeinandi við Höfðaskóla meðfram prestsstörfum á Skagaströnd 1999-2000 Leiðbeinandi við Hjallaskóla í Kópavogi Seta í nefndum og ráðum Formaður byggðarráðs Húnaþings vestra frá 2022 Í samgöngu- og innviðanefnd SSNV frá 2018 Í sveitarstjórn Húnaþings vestra frá 2018 Í byggðarráði Húnaþings vestra frá 2018 Í fulltrúaráði Sjálfstæðisflokksins frá 2018. Formaður stjórnar Velferðarsjóðs Húnaþings vestra frá 2018. Formaður þorrablótsnefndar Miðfirðinga 2018 Landsmótsstjóri á landsmóti ÆSKÞ á Hvammstanga 2014 Í héraðsnefnd Húnavatns- og Skagafjarðarprófastsdæmis frá 2014 Formaður fræðsluráðs Húnaþings vestra 2014-2018 Formaður samráðshóps um áfallahjálp í Húnavatnssýslum frá 2013 Í stjórn Veiðifélags Miðfirðinga frá 2013 Í stjórn Prestafélags Íslands 2004-2012 Formaður foreldrafélags FNV 2012- 2016 Í skólanefnd FNV 2012-2016 Formaður þjónustuhóps aldraðra í Snæfellsbæ frá 2006-2010. Var efnið á síðunni hjálplegt? Já Nei Hver er ástæðan? Efnið svarar ekki spurningunni Síðan inniheldur rangar upplýsingar Það er of mikið efni á síðunni Ég skil ekki efnið, finnst það of flókið Eitthvað annað sem þú vilt koma á framfæri? Hætta við Senda 03. maí 2026 Hvammstangabraut 5 530 Hvammstangi Sími 455-2400 Vaktsími veitna og hafna 894-2909 Kt. 540598-2829 skrifstofa(hjá)hunathing.is Opnunartími mánudaga - fimmtudaga frá kl. 10:00- 14:00 og föstudaga frá kl. 10:00 - 12:00 FUNDAGÁTT Hafa samband Opna/loka valmynd
[nefnd] nnaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsuef
[nefnd] orvarnahópur - eldra Ungmennaráð - eldra Samstarfsnefndar um sameiningu - eldra Aðrar fundargerðir - eldra Afgreiðslufundir Byggingarfulltrúa - eldra Fjármál Fjárhagsáætlanir Ársreikningar Svið og mannauður Fjármála- og stjórnsýslusvið Umhverfis-, veitu- 
[nefnd] 00 Leiðbeinandi við Hjallaskóla í Kópavogi Seta í nefndum og ráðum Formaður byggðarráðs Húnaþings vestra frá 2022 Í samgöngu- og innviðanefnd SSNV frá 2018 Í sveitarstjórn Húnaþings vestra frá 2018 Í byggðarráði Húnaþings vestra frá 2018 Í fulltrúaráði Sj
[nefnd] s Húnaþings vestra frá 2022 Í samgöngu- og innviðanefnd SSNV frá 2018 Í sveitarstjórn Húnaþings vestra frá 2018 Í byggðarráði Húnaþings vestra frá 2018 Í fulltrúaráði Sjálfstæðisflokksins frá 2018. Formaður stjórnar Velferðarsjóðs Húnaþings vestra frá 201
[nefnd] óðs Húnaþings vestra frá 2018. Formaður þorrablótsnefndar Miðfirðinga 2018 Landsmótsstjóri á landsmóti ÆSKÞ á Hvammstanga 2014 Í héraðsnefnd Húnavatns- og Skagafjarðarprófastsdæmis frá 2014 Formaður fræðsluráðs Húnaþings vestra 2014-2018 Formaður samráðsh
[nefnd] tjóri á landsmóti ÆSKÞ á Hvammstanga 2014 Í héraðsnefnd Húnavatns- og Skagafjarðarprófastsdæmis frá 2014 Formaður fræðsluráðs Húnaþings vestra 2014-2018 Formaður samráðshóps um áfallahjálp í Húnavatnssýslum frá 2013 Í stjórn Veiðifélags Miðfirðinga frá 20
[nefnd] 012 Formaður foreldrafélags FNV 2012- 2016 Í skólanefnd FNV 2012-2016 Formaður þjónustuhóps aldraðra í Snæfellsbæ frá 2006-2010. Var efnið á síðunni hjálplegt? Já Nei Hver er ástæðan? Efnið svarar ekki spurningunni Síðan inniheldur rangar upplýsingar Það 
--
[ráð] æmdasvið Atvinnu- og nýsköpunarsjóður Stjórnir og ráð Byggðarráð Félagsmálaráð Fjallskilastjórnir Fræðsluráð Kjörstjórn Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitars
[ráð] vinnu- og nýsköpunarsjóður Stjórnir og ráð Byggðarráð Félagsmálaráð Fjallskilastjórnir Fræðsluráð Kjörstjórn Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggð
[ráð] öpunarsjóður Stjórnir og ráð Byggðarráð Félagsmálaráð Fjallskilastjórnir Fræðsluráð Kjörstjórn Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmá
[ráð] yggðarráð Félagsmálaráð Fjallskilastjórnir Fræðsluráð Kjörstjórn Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarrá
[ráð] allskilastjórnir Fræðsluráð Kjörstjórn Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisr
[ráð]  Kjörstjórn Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungme
[ráð] Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldun
[ráð] arráð Skipulags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Vei
[ráð] lags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýri
[ráð] uráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sve
[ráð]  nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sveitarfélag Starfshópur um opnunartíma l
[ráð] ð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sveitarfélag Starfshópur um opnunartíma leikskóla og gr
[ráð] ðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sveitarfélag Starfshópur um opnunartíma leikskóla og grunnskóla. E
[ráð] rn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sveitarfélag Starfshópur um opnunartíma leikskóla og grunnskóla. Erindisbréf Eldr
[ráð]  Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sveitarfélag Starfshópur um opnunartíma leikskóla og grunnskóla. Erindisbréf Eldri fundargerðir Sveitastjórn
[ráð] ulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sveitarfélag Starfshópur um opnunartíma leikskóla og grunnskóla. Erindisbréf Eldri fundargerðir Sveitastjórn - eldra Byggðarráð - eldra Fél
[ráð] mhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sveitarfélag Starfshópur um opnunartíma leikskóla og grunnskóla. Erindisbréf Eldri fundargerðir Sveitastjórn - eldra Byggðarráð - eldra Félagsmálaráð 
[ráð] áð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sveitarfélag Starfshópur um opnunartíma leikskóla og grunnskóla. Erindisbréf Eldri fundargerðir Sveitastjórn - eldra Byggðarráð - eldra Félagsmálaráð - eldra F
[ráð] éf Eldri fundargerðir Sveitastjórn - eldra Byggðarráð - eldra Félagsmálaráð - eldra Fræðsluráð - eldra Landbúnaðarráð - eldra Menningar-og-tómstundaráð - eldra Skipulags- og umhverfisráð - eldra Forvarnahópur - eldra Ungmennaráð - eldra Samstarfsnefndar
[ráð] Sveitastjórn - eldra Byggðarráð - eldra Félagsmálaráð - eldra Fræðsluráð - eldra Landbúnaðarráð - eldra Menningar-og-tómstundaráð - eldra Skipulags- og umhverfisráð - eldra Forvarnahópur - eldra Ungmennaráð - eldra Samstarfsnefndar um sameiningu - eldra
[ráð] a Byggðarráð - eldra Félagsmálaráð - eldra Fræðsluráð - eldra Landbúnaðarráð - eldra Menningar-og-tómstundaráð - eldra Skipulags- og umhverfisráð - eldra Forvarnahópur - eldra Ungmennaráð - eldra Samstarfsnefndar um sameiningu - eldra Aðrar fundargerðir
[ráð] lagsmálaráð - eldra Fræðsluráð - eldra Landbúnaðarráð - eldra Menningar-og-tómstundaráð - eldra Skipulags- og umhverfisráð - eldra Forvarnahópur - eldra Ungmennaráð - eldra Samstarfsnefndar um sameiningu - eldra Aðrar fundargerðir - eldra Afgreiðslufund
[ráð] ldra Landbúnaðarráð - eldra Menningar-og-tómstundaráð - eldra Skipulags- og umhverfisráð - eldra Forvarnahópur - eldra Ungmennaráð - eldra Samstarfsnefndar um sameiningu - eldra Aðrar fundargerðir - eldra Afgreiðslufundir Byggingarfulltrúa - eldra Fjárm
[ráð] ar-og-tómstundaráð - eldra Skipulags- og umhverfisráð - eldra Forvarnahópur - eldra Ungmennaráð - eldra Samstarfsnefndar um sameiningu - eldra Aðrar fundargerðir - eldra Afgreiðslufundir Byggingarfulltrúa - eldra Fjármál Fjárhagsáætlanir Ársreikningar S
[ráð] mhverfisráð - eldra Forvarnahópur - eldra Ungmennaráð - eldra Samstarfsnefndar um sameiningu - eldra Aðrar fundargerðir - eldra Afgreiðslufundir Byggingarfulltrúa - eldra Fjármál Fjárhagsáætlanir Ársreikningar Svið og mannauður Fjármála- og stjórnsýslus
[ráð] otendaskipta Gjaldskrár Persónuverndarstefna Veituráð Covid-19 spurt & svarað Covid-19 Questions and answers ÁHUGAVERT Atvinnu- og nýsköpunarsjóður 26. september 2022 3. október 2022 11. október 2022 17. október 2022 24. október 2022 31. október 2022 7.
[ráð] er 2025 FLÝTILEIÐIR 15. september 2025 Mál til samráðs 22. september 2025 29. september 2025 6. október 2025 14. október 2025 20. október 2025 27. október 2025 23. nóvember 2025 6. janúar 2026 áramótakveðja 26. janúar 2026 9. febrúar 2026 23. febrúar 20
[ráð] andi við Hjallaskóla í Kópavogi Seta í nefndum og ráðum Formaður byggðarráðs Húnaþings vestra frá 2022 Í samgöngu- og innviðanefnd SSNV frá 2018 Í sveitarstjórn Húnaþings vestra frá 2018 Í byggðarráði Húnaþings vestra frá 2018 Í fulltrúaráði Sjálfstæðis
[ráð]  Kópavogi Seta í nefndum og ráðum Formaður byggðarráðs Húnaþings vestra frá 2022 Í samgöngu- og innviðanefnd SSNV frá 2018 Í sveitarstjórn Húnaþings vestra frá 2018 Í byggðarráði Húnaþings vestra frá 2018 Í fulltrúaráði Sjálfstæðisflokksins frá 2018. Fo
[ráð]  sveitarstjórn Húnaþings vestra frá 2018 Í byggðarráði Húnaþings vestra frá 2018 Í fulltrúaráði Sjálfstæðisflokksins frá 2018. Formaður stjórnar Velferðarsjóðs Húnaþings vestra frá 2018. Formaður þorrablótsnefndar Miðfirðinga 2018 Landsmótsstjóri á land
[ráð] Í byggðarráði Húnaþings vestra frá 2018 Í fulltrúaráði Sjálfstæðisflokksins frá 2018. Formaður stjórnar Velferðarsjóðs Húnaþings vestra frá 2018. Formaður þorrablótsnefndar Miðfirðinga 2018 Landsmótsstjóri á landsmóti ÆSKÞ á Hvammstanga 2014 Í héraðsnef
[ráð] kagafjarðarprófastsdæmis frá 2014 Formaður fræðsluráðs Húnaþings vestra 2014-2018 Formaður samráðshóps um áfallahjálp í Húnavatnssýslum frá 2013 Í stjórn Veiðifélags Miðfirðinga frá 2013 Í stjórn Prestafélags Íslands 2004-2012 Formaður foreldrafélags FN
[ráð] ræðsluráðs Húnaþings vestra 2014-2018 Formaður samráðshóps um áfallahjálp í Húnavatnssýslum frá 2013 Í stjórn Veiðifélags Miðfirðinga frá 2013 Í stjórn Prestafélags Íslands 2004-2012 Formaður foreldrafélags FNV 2012- 2016 Í skólanefnd FNV 2012-2016 Form
--
[Byggðarráð] svið Atvinnu- og nýsköpunarsjóður Stjórnir og ráð Byggðarráð Félagsmálaráð Fjallskilastjórnir Fræðsluráð Kjörstjórn Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggð
[Byggðarráð] a Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sveitarfélag Starfshópur um opnunartíma l
[Byggðarráð] indisbréf Eldri fundargerðir Sveitastjórn - eldra Byggðarráð - eldra Félagsmálaráð - eldra Fræðsluráð - eldra Landbúnaðarráð - eldra Menningar-og-tómstundaráð - eldra Skipulags- og umhverfisráð - eldra Forvarnahópur - eldra Ungmennaráð - eldra Samstarfsnefndar
[Byggðarráð] skóla í Kópavogi Seta í nefndum og ráðum Formaður byggðarráðs Húnaþings vestra frá 2022 Í samgöngu- og innviðanefnd SSNV frá 2018 Í sveitarstjórn Húnaþings vestra frá 2018 Í byggðarráði Húnaþings vestra frá 2018 Í fulltrúaráði Sjálfstæðisflokksins frá 2018. Fo
[Byggðarráð]  2018 Í sveitarstjórn Húnaþings vestra frá 2018 Í byggðarráði Húnaþings vestra frá 2018 Í fulltrúaráði Sjálfstæðisflokksins frá 2018. Formaður stjórnar Velferðarsjóðs Húnaþings vestra frá 2018. Formaður þorrablótsnefndar Miðfirðinga 2018 Landsmótsstjóri á land
--
[fræðslu] g ráð Byggðarráð Félagsmálaráð Fjallskilastjórnir Fræðsluráð Kjörstjórn Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Ungmennaráð Veituráð Öldungaráð Húnaþings vestra Aðrar nefndir og ráð Fundargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaða
[fræðslu] ndargerðir Sveitarstjórn Byggðarráð Félagsmálaráð Fræðsluráð Landbúnaðarráð Skipulags- og umhverfisráð Fjallskilastjórnir Ungmennaráð Öldungaráð Veituráð Stýrihópur um barnvænt og heilsueflandi sveitarfélag Starfshópur um opnunartíma leikskóla og grunnskóla
[fræðslu]  - eldra Byggðarráð - eldra Félagsmálaráð - eldra Fræðsluráð - eldra Landbúnaðarráð - eldra Menningar-og-tómstundaráð - eldra Skipulags- og umhverfisráð - eldra Forvarnahópur - eldra Ungmennaráð - eldra Samstarfsnefndar um sameiningu - eldra Aðrar fundarger
[fræðslu] s- og Skagafjarðarprófastsdæmis frá 2014 Formaður fræðsluráðs Húnaþings vestra 2014-2018 Formaður samráðshóps um áfallahjálp í Húnavatnssýslum frá 2013 Í stjórn Veiðifélags Miðfirðinga frá 2013 Í stjórn Prestafélags Íslands 2004-2012 Formaður foreldrafélags
--
[velferðar]  Sjálfstæðisflokksins frá 2018. Formaður stjórnar Velferðarsjóðs Húnaþings vestra frá 2018. Formaður þorrablótsnefndar Miðfirðinga 2018 Landsmótsstjóri á landsmóti ÆSKÞ á Hvammstanga 2014 Í héraðsnefnd Húnavatns- og Skagafjarðarprófastsdæmis frá 2014 Formaður
--


=== Magnús Einar Magnússon VIKUVIÐTAL
Magnús Ingi Björgvinsson frá Keflavík og Hjördís Guðsjónsdóttir frá Suðureyri. Við systkinin erum fimm, fjórir bræður og ein systir. Ég hef því búið á Flateyri nánast alla mína tíð, með smá pásu frá 2011 til 2015. Ég tel mig vera mikinn Flateyring og finnst í raun hvergi betra að vera en þar. Að alast upp í litlu samfélagi eins og á Flateyri er mikið frelsi. Það var oft erfitt fyrir mömmu og pabba að ná mér inn í mat því við vinirnir vorum eiginlega alltaf úti eitthvað að bralla. Hvort sem það var að spila fótbolta, fara að veiða eða einfaldlega að villingast eitthvað í kringum þorpið. Eins og gengur og gerist hjá krökkum þá fórum við stundum aðeins yfir strikið, þó það hafi ekki verið oft. Ég man alltaf eftir einu sérstaklega eftirminnilegu atviki frá þessum tíma. Við vorum eitthvað að leika okkur niður við frystihúsið og þar stóð lyftari fyrir utan. Að okkar vitund var hann bilaður og gat ekki farið í gang. Það kom hins vegar fljótt í ljós að svo var ekki. Við settum hann í gang og um leið og hann fór í gang bakkaði ég á vegg við frystihúsið og veggurinn skemmdist aðeins. Við hlupum eins hratt og við gátum í burtu og heim til mín. Þegar við komum heim beið pabbi ekki sérstaklega hress á svip, því það var búið að hringja í hann og láta vita hvað hafði gerst. Við reyndum fyrst að þræta fyrir þetta, en það kom svo í ljós að það var akkurat kaffipása í vinnslunni þegar við vorum þarna og allir starfsmenn voru úti í glugga að fylgjast með okkur. Pabbi fór með okkur niður eftir þar sem við báðumst afsökunar og tókum ábyrgð á þessu. Það má eiginlega segja að við höfum lært okkar lexíu þarna og eftir þetta hættum við nánast alveg að villingast. Í dag starfa ég sem skrifstofustjóri hjá Bíltanga á Ísafirði og hef gert það síðan í október í fyrra. Starfið er fjölbreytt og skemmtilegt og það hefur verið gaman að takast á við ný verkefni. Ég er menntaður stálsmiður frá Menntaskólanum á Ísafirði. Ég útskrifaðist þaðan árið 2008 sem stálsmiður og ári síðar sem stúdent. Ég hef unnið lengst af við stálsmíði og starfað við ýmis verkefni á því sviði í gegnum árin. Árið 2014 kláraði ég meistaraskólann og er því meistari í stálsmíði. Árið 2023 hóf ég síðan nám í viðskiptafræði með áherslu á fjármálatengdar greinar við Háskólann á Akureyri og því námi lýk ég í vor. Það hefur verið mjög áhugavert að bæta við sig þekkingu á öðru sviði og læra nýja hluti samhliða vinnu og öðrum verkefnum. Árið 2016 var mér boðið að taka þátt í starfi Í-listans fyrir sveitarstjórnarkosningarnar það vor. Ég skipaði þá 12. sæti á listanum og sú reynsla kenndi mér mjög margt um sveitarstjórnarmál og hvernig samfélagið okkar virkar. Í kosningunum árið 2022 skipaði ég 3. sæti á listanum og Í-listinn fékk þá hreinan meirihluta. Að fá að starfa sem bæjarfulltrúi hefur verið bæði skemmtilegt og lærdómsríkt. Að fá að leggja sitt af mörkum fyrir sitt samfélag og vinna að málefnum sem skipta sveitarfélagið máli eru forréttindi sem ég kann vel að meta. Björgunarsveitarstörfin hafa líka verið stór hluti af mínu lífi. Ég byrjaði í björgunarsveitinni Sæbjörgu á Flateyri um leið og ég náði 18 ára aldri og hef verið þar síðan. Í gegnum árin hef ég tekið þátt í ýmsum verkefnum og starfi sveitarinnar og sat meðal annars í stjórn hennar sem formaður frá 2018 til 2024. Starfið í björgunarsveitinni hefur kennt mér mikið og er reynsla sem ég mun búa að alla tíð. Árið 2025 var ég kjörinn í stjórn Slysavarnafélagsins Landsbjargar. Þegar kemur að áhugamálum þá eru þau nokkuð mörg. Ég hef mjög gaman af því að ferðast, hvort sem það er í sólina eða í skíðaferðir með fjölskyldu og góðum vinum. Einnig finnst mér mjög gaman að ferðast innanlands og reyni að gera eins mikið af því og ég get með fjölskyldunni. Þrátt fyrir að hafa búið fyrir vestan nánast alla mína tíð fór ég þó ekki í fyrsta skiptið yfir á Hornstrandir fyrr en í fyrrasumar. Það var alveg mögnuð upplifun og eitthvað sem ég mun klárlega gera aftur strax næsta sumar. Í raun er það eina sem er þegar komið á dagskrá fyrir komandi sumar. 


=== Karitas xd.is
[Karítas] tarfélagsins. Frambjóðendur D-listans í Hveragerði: 1. Ingimar Guðmundsson, sérfræðingur 2. María Rún Þorsteinsdóttir, ráðgjafi 3. Sigmar Karlsson, deildarstjóri 4. Hjalti Helgason, múrarameistari 5. Karítas Róbertsdóttir, líffræðingur 6. Íris Svavarsdóttir, bókari 7. Einar Ísberg, háskólanemi 8. Hekla Björt Birkisdóttir, iðjuþjálfi 9. Sigurður Einar Guðjónsson, byggingatæknifræðingur 10. Guðfinna Ýr Sumarliðadóttir, hjúkrunarfræðingur 11. Hallgrímur Þorgilsson, húsasmíðameistari 12. Nishadi Umaya, fra
--
[Hveragerði] Framboðslisti Sjálfstæðisflokksins í Hveragerði - Sjálfstæðisflokkurinn Skip to content Sveitarstjórnarkosningar 2026 Stefnan Kosningaáherslur Ályktanir málefnanefnda Reykjavíkurþing 2025 Flokkurinn Fólkið Forysta Þingflokkur Framboðslistar Kosningamiðstöðvar Sjálfstæðisflokksins Norðvestur Norðaustur Reykjavík Norður Reykjavík Suður Suðvestur S
--


=== DFS S-listinn full
Kynning á S-listanum í Hveragerði - DFS.is Facebook Instagram Youtube Forsíða Fréttir Færð og veður Fréttir Íþróttir Kosningar Ásahreppur Bláskógabyggð Flóahreppur Grímsnes- og Grafningshreppur Hrunamannahreppur Hveragerðisbær Mýrdalshreppur Rangárþing eystra Rangárþing ytra Skaftárhreppur Sveitarfélagið Árborg Sveitarfélagið Ölfus Menning Pistlar Gunna Stella Heilsa Sunnlenskir fasteignamolar Tannverndarhornið Sveitarstjórnamál Viðtöl Íþróttir Pistlar Heilsa Gunna Stella Tannverndarhornið Umræðan Fastir liðir Matgæðingurinn Hannyrðahornið Lestrarhesturinn Sunnlenskir fasteignamolar Heilsuhornið Tannverndarhornið Atvinna Myndasöfn Sjónvarp Leit Um blaðið Dreifing Auglýsingar Eldri blöð Persónuverndarstefna 8.9 C Selfoss Facebook Instagram Youtube type here... Leit Forsíða Fréttir Allt Færð og veður Fréttir Íþróttir Kosningar Kosningar Áhyggjur af auknu ofbeldi Björgvin Rúnar Valentínusson - 30. apríl, 2026 Fréttir Mánaland hlaut styrk fyrir verkefnið „Ævintýri í hverju spori: málörvun frá morgni til kvölds“ Björgvin Rúnar Valentínusson - 30. apríl, 2026 Kosningar Frumbyggjar og frumkvöðlar í jarðhita Hveragerði Björgvin Rúnar Valentínusson - 29. apríl, 2026 Fréttir Bragabátar með bestu franskarnar í Árborg Björgvin Rúnar Valentínusson - 29. apríl, 2026 Íþróttir Pistlar Heilsa Gunna Stella Tannverndarhornið Umræðan Fastir liðir Matgæðingurinn Hannyrðahornið Lestrarhesturinn Sunnlenskir fasteignamolar Heilsuhornið Tannverndarhornið Atvinna Myndasöfn Sjónvarp Forsíða Fréttir Allt Færð og veður Fréttir Íþróttir Kosningar Kosningar Áhyggjur af auknu ofbeldi Björgvin Rúnar Valentínusson - 30. apríl, 2026 Fréttir Mánaland hlaut styrk fyrir verkefnið „Ævintýri í hverju spori: málörvun frá morgni til kvölds“ Björgvin Rúnar Valentínusson - 30. apríl, 2026 Kosningar Frumbyggjar og frumkvöðlar í jarðhita Hveragerði Björgvin Rúnar Valentínusson - 29. apríl, 2026 Fréttir Bragabátar með bestu franskarnar í Árborg Björgvin Rúnar Valentínusson - 29. apríl, 2026 Íþróttir Pistlar Heilsa Gunna Stella Tannverndarhornið Umræðan Fastir liðir Matgæðingurinn Hannyrðahornið Lestrarhesturinn Sunnlenskir fasteignamolar Heilsuhornið Tannverndarhornið Atvinna Myndasöfn Sjónvarp Kosningar 16. mars, 2026 Kynning á S-listanum í Hveragerði Ása Berglind Hjálmarsdóttir sem stendur við hliðina á pabba sínum sem skipar 12. sæti listans. Hún og Víðir Reynisson sáu um kynningu á listanum. Á myndina vantar Árný Fjólu Ásmundsdóttir sem var forfölluð í dag. Mynd: Aðsend. Vinsælast Skólahald við ströndina 30. apríl, 2026 Áhyggjur af auknu ofbeldi 30. apríl, 2026 Frumbyggjar og frumkvöðlar í jarðhita Hveragerði 29. apríl, 2026 Mánaland hlaut styrk fyrir verkefnið „Ævintýri í hverju spori: málörvun frá morgni til kvölds“ 30. apríl, 2026 Samfylkingin og óflokksbundnir (X-S) bjóða nú fram í Hveragerði til sveitarstjórnarkosninganna í vor og var framboðslistinn kynntur á opnum kynningarfundi í húsi leikfélagsins, Austurmörk 23, laugardaginn 14. mars. Listinn er skipaður öflugu fólki með fjölbreytta reynslu og þekking


=== blahver Sigmar FULL
--> Sigmar | D-listinn Hveragerði top of page Stefnumál Stefnumál Frambjóðendur Frambjóðendur Greinar Greinar Útgefið efni Útgefið efni D-Listinn í Hveragerði Frambjóðendur Um félagið Fréttir Styrkja félagið Saga félagsins Stjórn félagsins Fyrri stjórnir félagsins Ársreikningar félagsins Lög félagsins Greinar Útgefið efni More Use tab to navigate through the menu items. 5. Sigmar Karlsson Deildarstjóri í Grunnskólanum í Hveragerði, 34 ára 5. Sigmar Karlsson texti ©2026 - Sjálfstæðisfélag Hveragerðis bottom of page


=== hjukrun Bryndís
ndurskoðendum, skoðunarmönnum, stjórn og aðalfundi. Stjórn Fíh 2024-2025. F.v. Hulda Björg Óladóttir gjaldkeri, Þórdís Hulda Tómasdóttir, Ásdís M. Finnbogadóttir ritari, Guðbjörg Pálsdóttir formaður, Bryndís Rut Logadóttir, Kristófer Kristófersson varamaður, Jórunn Ósk Frímannsdóttir Jensen varaformaður, Gunnhildur H. Blöndal varamaður og Guðlaug Ásta Gunnarsdóttir. Framboð til stjórnar Óskað var eftir þremur aðalmönnum í stjórn. Fjórir hjúkrunarfræðingar buðu sig fram og hlutu eftirfarandi hjúkrunarfræðingar kosningu: Bryndís Rut Logadóttir​ Guðlaug Ásta Gunnarsdóttir​ Hulda Björg Óladóttir​ Eftir
--
 varamaður og Guðlaug Ásta Gunnarsdóttir. Framboð til stjórnar Óskað var eftir þremur aðalmönnum í stjórn. Fjórir hjúkrunarfræðingar buðu sig fram og hlutu eftirfarandi hjúkrunarfræðingar kosningu: Bryndís Rut Logadóttir​ Guðlaug Ásta Gunnarsdóttir​ Hulda Björg Óladóttir​ Eftirtalinn hjúkrunarfræðingur bauð sig fram til varamanns og var sjálfkjörinn: Gunnhildur Hafþórsdóttir Blöndal​ Ritnefnd Í ritnefnd var auglýst eftir þremur framboðum. Eftirtaldir hjúkrunarfræðingar buðu sig fram og voru sjálfkjörnir: Herdís Sveinsdóttir​, Kristín Linda H. Hjartardóttir​ og Ragnheiður Haralds Eiríksdóttir Bja
--
[varaformaður] s M. Finnbogadóttir ritari, Guðbjörg Pálsdóttir formaður, Bryndís Rut Logadóttir, Kristófer Kristófersson varamaður, Jórunn Ósk Frímannsdóttir Jensen varaformaður, Gunnhildur H. Blöndal varamaður og Guðlaug Ásta Gunnarsdóttir. Framboð til stjórnar Óskað var eftir þremur aðalmönnum í stjórn. Fjórir hjúkrunarfræðingar buðu sig fram og hlutu eftirfarandi hjúkru
--
[varafor] s M. Finnbogadóttir ritari, Guðbjörg Pálsdóttir formaður, Bryndís Rut Logadóttir, Kristófer Kristófersson varamaður, Jórunn Ósk Frímannsdóttir Jensen varaformaður, Gunnhildur H. Blöndal varamaður og Guðlaug Ásta Gunnarsdóttir. Framboð til stjórnar Óskað var eftir þremur aðalmönnum í stjórn. Fjórir hjúkrunarfræðingar buðu sig fram og hlutu eftirfarandi h
--


=== sunnlenska birgitta


=== tonis Finney
Finney Rakel Árnadóttir, Author at Tónlistarskóli Ísafjarðar Um skólann Skólagjöld Skólanámskrá Skólastarfið Skólareglur Skólareglugerð Starfsfólk Starfsstöðvar Tónlistarskólinn 75 ára Húsmæðraskólinn Ósk Námsframboð Hljóðfæranám Söngnám Tónfræðigreinar Kórastarf 2025-2026 Námsmat Fréttir English Select Page Sönghópar óska eftir liðsauka 10. febrúar 2026 | Fréttir Skólinn vill styrkja sönghópana sína og óskar eftir liðsauka Endilega hvetjið aldurshópana sem við á að kíkja á æfingu og taka þátt í skemmtilegum verkefnum. Ísófónía 2026 9. febrúar 2026 | Fréttir Ísófónían fór fram nú á laugardaginn og var heldur betur vel sótt og var Ísafjarðarkirkja þéttséttinn. Skólalúðrasveitin kom fram ásamt Lúðrasveit T.Í undir stjórn Madis Mäekalle. Nemendur Beötu Joó komu fram og fluttu píanóverk átthent. Söngsmiðjan og barnakórinn... Undirbúningur og æfingar fyrir Ísófóníu 2. febrúar 2026 | Fréttir Heil og sæl Viðburðurinn Ísófónía þar sem við fögnum degi Tónlistarskólanna verður þann 7. febrúar n.k kl. 14:00 í Ísafjarðarkirkju (nemendur mæta eigi síðar en 13:40 þann dag í betri fötunum sínum) Framundan eru Ísófóníuæfingar í Hömrum þriðjudag 3. feb, miðvikudag... Fyrirkomulag næstu daga í fréttabréfi skólastjóra 11. desember 2025 | Fréttir Vinsamlegast smellið á hlekkinn til þess að sjá fréttabréfið Fyrirkomulag næstu daga og upplýsingar Nám í Raftónlist 4. september 2025 | Fréttir Tónlistarskóli Ísafjarðar býður uppá nám í raftónlist og er kennslan 60 mínútur á viku. Hér fá nemendur að kynnast fjölbreyttum möguleikum sem tölvan býður upp á í tónlistarsköpun. Farið er í Notkun hljóðgervla, trommuheila, tölvuforrita og hljóðvinnslutækja.... Síða 1 af 44 1 2 3 4 5 ... 10 20 30 ... » Síðasta » Skrifstofan er opin frá 12:30-16:00. Sími 450-8340 Tölvupóstur tonis@tonis.is Nýlegar færslur Nótan á Patreksfirði 29. apríl, 2026 Páskafrí 24. mars, 2026 Söngsmiðjan með lag í Upptaktinum 6. mars, 2026 Sönghópar óska eftir liðsauka 10. febrúar, 2026 Ísófónía 2026 9. febrúar, 2026 Upplýsingar Tónlistarskóli Ísafjarðar Austurvegi 11 400 Ísafjörður Sími: 450 8340 Netfang: tonis@tonis.is Hamrar – salarleiga Þeim, sem áhuga hafa á að leigja salinn Hamra, er bent á að hafa samband við skrifstofu skólans í síma 450 8340. Flýtileiðir • Námsframboð • Starfsfólk • Skólastarfið • Myndasafn Tónlistarskóli Ísafjarðar


=== visir tollmidlari
Birgitta Ragnarsdóttir tollmiðlari leiðir lista Samfylkingarinnar og óflokksbundinna í Hveragerði í komandi sveitarstjórnarkosningum. Samfylkingin og óflokksbundnir bjóða fram í Hveragerði til sveitarstjórnarkosninganna í vor og var framboðslistinn kynntur á opnum kynningarfundi í húsi leikfélagsins í dag. Þetta kemur fram í tilkynningu frá S-listanum. Sjá einnig: Sveitarstjórnarvakt Vísis S-listinn í Hveragerði er þannig skipaður: Birgitta Ragnarsdóttir, tollmiðlari Þorsteinn Hjartarson, eldri borgari og fv. fræðslustjóri Maria Araceli, dans- og leiklistarkennari Guðmundur Benóný Baldvinsson, lagerstjóri Berglind Ósk Guttormsdóttir, leiðsögumaður og ferðaskipuleggjandi Arnar H. Halldórsson, verkfræðingur Árný Fjóla Ásmundsdóttir, leiðbeinandi í leikskóla og listakona Tómas Kristjánsson, sálfræðingur og lektor Kristín Lilja Thorlacius, bókasafns- og upplýsingafræðingur Halldór Grétar Einarsson, tæknistjóri Harpa Björnsdóttir, deildarstjóri og leikskólakennari Hjálmar Trausti Kristjánsson, bílstjóri María Arnardóttir, myndlistarkona Ingibjörg Sigmundsdóttir, eldri borgari og fv. garðyrkjubóndi Sveitarstjórnarkosningar 2026 Hveragerði Samfylkingin Mest lesið Inga Dögg lést á Skorra­dals­vatni Innlent Þrír flokkar skipa efstu sætin í nær öllum kjör­dæmum Innlent „Í versta falli al­var­leg forréttindablinda“ Innlent Taldi að vega­bréfinu hefði verið stolið við Skóga­foss Innlent Lög­regla með virkt eftir­lit við af­mæli Hell's Angels Innlent Hand­tekinn eftir að rottu­eitur fannst í barna­mat Erlent Lögðu hald á eggvopn og fíkni­efni en hand­tóku engan Innlent Æðsti yfir­maður NASA: „Fylgjandi því að gera Plútó aftur að reiki­stjörnu“ Erlent Tölu­verður við­búnaður lög­reglu í Kópa­vogi Innlent Leist ekki á til­lögu um opnun Hormússunds Erlent Fleiri fréttir Sinueldur á Kjalar­nesi „Þitt vanda­mál er að þú skilur ekki stéttar­fé­lög“ Gervigreindin gæti haft á­hrif á ESB-atkvæðagreiðsluna Brott­hvarf banda­rískra her­manna veiki ekki NATO í Evrópu Eftir­lit lög­reglu og utan­ríkis­ráð­herra um breytingar á her­afla í Þýska­landi Inga Dögg lést á Skorra­dals­vatni Lögðu hald á eggvopn og fíkni­efni en hand­tóku engan Verka­lýðs­fé­lög, gervi­greind og Landeyjahöfn í Sprengi­sandi Fjórir hand­teknir vegna fjögurra líkams­á­rása Lög­regla með virkt eftir­lit við af­mæli Hell's Angels Þrír flokkar skipa efstu sætin í nær öllum kjör­dæmum „Í versta falli al­var­leg forréttindablinda“ Katla kjörin for­seti Stúdenta­ráðs Tölu­verður við­búnaður lög­reglu í Kópa­vogi T


=== Okkar Hveragerði


=== https://bb.is/2026/04/isafjardarbaer-saevar-oli-efstur-a-lista-midflokksins/
Sævar Óli efstur á lista Miðflokksins | Bæjarins Besta Fréttir Íþróttir Lífið Greinar Aðsendar greinar Ritstjórnargreinar Veður og samgöngur Minningargreinar Viðburðir Leita Mánudagur 27. apríl 2026 Um vefinn Auglýsingar Sign in Welcome! Log into your account your username your password Forgot your password? Get help Create an account Kökustefna Create an account Welcome! Register for an account your email your username A password will be e-mailed to you. Kökustefna Password recovery Recover your password your email A password will be e-mailed to you. Bæjarins Besta Fréttir Íþróttir Lífið Greinar Aðsendar greinar Ritstjórnargreinar Veður og samgöngur Minningargreinar Viðburðir Vestfirðir Ísafjarðarbær: Sævar Óli efstur á lista Miðflokksins 18. apríl 2026 08:00 Sævar Óli Hjörvarsson. Auglýsing Síðasti framboðslistinn til þess að koma fram í Ísafjarðarbæ var frá Miðflokknum. Þar er Sævar Óli Hjörvarsson, smiður í fyrsta sæti og Jón Auðun Auðunarson, framkvæmdastjóri Vesturferða í öðru sæti. Þorbjörn Jóhannesson, bóndi og fyrrvarandi bæjarverkstjóri er svo í þriðja sæti. Listinn er þannig skipaður: Deila Auglýsing Auglýsing Auglýsing Nýtt á BB Fréttir Og svo varð ég forsetafrú Fréttir Mikil ásókn í hlutdeildarlán – þrefalt meira en er til úthlutunar Vestfirðir Aðalskipulag Ísafjarðarbæjar 2025–2050 – matjurtaræktun og matjurtagarðar í vinnslu Vestfirðir Beðið eftir Innviðaráðuneytinu Fótbolti Vestri: jafntefli í fyrsta leik Auglýsing Auglýsing Fleiri fréttir Fréttir Og svo varð ég forsetafrú Fréttir Mikil ásókn í hlutdeildarlán – þrefalt meira en er til úthlutunar Vestfirðir Aðalskipulag Ísafjarðarbæjar 2025–2050 – matjurtaræktun og matjurtagarðar í vinnslu Vestfirðir Beðið eftir Innviðaráðuneytinu Fótbolti Vestri: jafntefli í fyrsta leik Vestfirðir OV: veruleg hækkun raforkuverðs í fyrra Vestfirðir Dagskrá 1. maí á Ísafirði Aðsendar greinar Ómálefnaleg veiðiráðgjöf á hvölum Vestfirðir Gefum íslensku sjens – Vestfjarðadeild stofnuð Vestfirðir Ísjaki á Steingrímsfirði Vestfirðir Tálknafjörður: ný lóð við höfnina Aðsendar greinar Byggjum framtíðina í skólunum Bæjarins besta Frjáls óháður fréttamiðill Allt um Vestfirði og Vestfirðinga. Hafið samband: bb(hja)bb.is Um Bæjarins besta Auglýsingar Ritstjórnarstefna Um vefinn Fréttaflokkar Aðsendar greinar Fréttir Íþróttir Lífið Minningargreinar Ritstjórnargreinar Nýlegt á BB.is Fréttir Og svo varð ég forsetafrú Fréttir Mikil ásókn í hlutdeildarlán – þrefalt meira en er til úthlutunar Vestfirðir Aðalskipulag Ísafjarða


=== https://bb.is/2026/04/midflokkurinn-isafjardarbae-aherslur/
Sævar Óli Hjörvarsson. Miðflokkurinn hefur tilkynnt framboð í Ísafjarðarbæ í komandi sveitarstjórnarkosningum í maí. Þrátt fyrir góðan árangur flokksins í Alþingiskosningum í Norðvesturkjördæmi undanfarin kjörtímabil hefur flokkurinn ekki áður boðið fram á sveitarstjórnarstiginu á Vestfjörðum. Því þótti nú tímabært að breyta. Á framboðslista Miðflokksins hefur valist fjölbreyttur hópur einstaklinga sem eiga það sameiginlegt að eiga hér sterkar rætur og vilja gera gott samfélag enn betra. Undanfarin ár hafa að mörgu leyti einkennst af krafti og uppbyggingu á Vestfjörðum, eftir krefjandi tímabil með fólksfækkun samfara fækkun atvinnutækifæra frá því fyrir síðustu aldamót. Þeirri þróun var snúið við á síðustu árum. Þar hefur margt komið til og má t.d. nefna uppbyggingu ferðaþjónustu, góðan gang í sjávarútvegi, miklar fjárfestingar í fiskeldi og auðvitað hina frábæru sögu Kerecis sem hefur gert okkur öll enn stoltari af okkar frábæra samfélagi. Allt hefur þetta þó byggt á fólkinu okkar hér á svæðinu, framsækni þess og dug til að skapa atvinnutækifæri þrátt fyrir krefjandi aðstæður og mótbyr oft á tíðum. Áherslur framboðs Miðflokksins í Ísafjarðarbæ eru skýrar og við viljum láta verkin tala. Stjórnendur sveitarfélagsins hafa notið meðbyrs á undanförnum árum, með ofangreindum krafti í atvinnulífi sem hefur styrkt tekjuflæði til sveitarsjóðs verulega. Því ber að fagna. Á sama tíma og við leggjum mikla áherslu á hagkvæman rekstur og ábyrga meðferð sameiginlegra eigna bæjarbúa, viljum við sjá meiri athafnir í stað orða. Miðflokkurinn vill koma framkvæmdum af stað á næsta kjörtímabili, bæði stærri framkvæmdum á borð við sundlaug og/eða knattspyrnuhús sem og smærri framkvæmdum eins og göngu- og hjólastíga, gangstéttir, leikvelli og græn svæði í nærumhverfi okkar. Einnig viljum við leggja aukna áherslu á hlutverk stjórnsýslu bæjarins sem þjónustuaðila bæði við fólk og fyrirtæki í sveitarfélaginu. Að okkar mati er hlutverk stjórnsýslunnar okkar að leiðbeina öllum sem leita til bæjarins um skjótustu og bestu úrlausn erinda. Við viljum leggja áherslu á skólamál sveitarfélagsins og áframhaldandi uppbyggingu þar. Á leikskólastiginu vill Miðflokkurinn halda áfram með Leikskólann Tanga á Ísafirði og leggja aukna áherslu á útinám í öllum leikskólum Ísafjarðarbæjar. Leitað verði leiða til að halda leikskólagjöldum og öðrum álögum á barnafjölskyldur í lágmarki samanborið við sambærileg sveitarfélög. Við viljum efla grunnskólastigið, þá sérstaklega samstarf heimila og skóla og a


=== Viðreisn Kópavogi
en, oddviti, segist þakklát fyrir allt það frábæra fólk sem sóttist eftir að taka sæti á listanum – en á listanum er valin maður í hverju sæti. Þar má nefna Sigrúnu Ólöfu Ingólfsdóttur, skólastjóra Hörðuvallaskóla, sem vakið hefur mikla athygli fyrir gagnrýni sína á úrræðaleysi vegna áskorana í menntakerfinu og Bryndísi Rut Logadóttur, varaformann Félags hjúkrunarfræðinga, sem hefur verið ötull talsmaður bættrar þjónustu við eldri borgara. ,,Ég hef fulla trú á því að nýr listi Viðreisnar í Kópavogi muni vekja athygli bæjarbúa og við hlökkum mikið til að kynna nýja stefnu sem hönnuð er með hagsmuni bæjarbúa á öllum aldri í huga” segir María Ellen oddviti Viðreisnar í Kópavogi. Listi Viðreisnar í Kópavogi María Ellen Steingrímsdóttir – lögfræðingur Pétur Björgvin Sveinsson – varaþingmaður og starfsmaður þingflokks Viðresinar Arnar Grétarsson – knattspyrnuþjálfari og viðskiptafræðingur Sigrún Ólöf Ingólfsdóttir – skólastjóri Hörðuvallaskóla Elvar Bjarki Helgason – sölu- og þjónustustjóri Bryndís Rut Logadóttir – hjúkrunarfræðingur Ísak Leon Júlíusson – laganemi Irpa Fönn Hlynsdóttir – framkvæmdastjóri Ágeir Þór Jónsson – kokkur og atvinnurekandi Sigurlín Margrét Sigurðardóttir – frumkvöðull og leiðsögumaður Andrés Pétursson – stjórnandi Nordplus Sóley Eiríksdóttir – sagnfræðingur Máni Þór Magnason – heilbrigðisfulltrúi hjá HEF Þórunn Einarsdóttir – framhaldsskólakennari við Kvennaskólann í Reykjavík Þór Hinriksson – rafvirki Auður Gunnarsdóttir – vörustjóri Bergþór Skúlason – tö


=== Inga María Visir 2022
fjarðarbæ að samfélagi þar sem hugað er að velferð og tækifærum til framtíðar. Að Í-listanum standa nú Samfylkingin, Vinstrihreyfingin - grænt framboð og Viðreisn auk óháðra. Í-listinn bauð fyrst fram árið 2006 og hefur átt fjóra bæjarfulltrúa á yfirstandandi kjörtímabili. Listinn í heild 1. Gylfi Ólafsson, forstjóri Heilbrigðisstofnunar Vestfjarða. Ísafirði. 2. Nanný Arna Guðmundsdóttir, framkvæmdastjóri Borea Adventures og bæjarfulltrúi. Ísafirði. 3. Magnús Einar Magnússon, innkaupastjóri Skagans 3X á Ísafirði. Flateyri. 4. Sigríður Júlía Brynleifsdóttir, sviðsstjóri hjá Skógræktinni, bóndi og frumkvöðull. Önundarfirði. 5. Arna Lára Jónsdóttir, svæðisstjóri Eimskips á Vestfjörðum og bæjarfulltrúi. Ísafirði. 6. Þorbjörn Halldór Jóhannesson, fyrrum bæjarverkstjóri Ísafjarðarbæjar og bóndi. Arnardal. 7. Finney Rakel Árnadóttir, þjóð- og safnafræðingur og sérfræðingur hjá Byggðasafni Vestfjarða. Ísafirði. 8. Guðmundur Ólafsson, sjávarútvegsfræðingur og fóðrari hjá Arctic Fish. Þingeyri. 9. Kristín Björk Jóhannsdóttir, grunnskólakennari. Þingeyri 10. Valur Richter húsasmíða- og pípulagnameistari. Ísafirði. 11. Jónína Eyja Þórðardóttir, umsjónarmaður verslunar Lyfju. Önundarfirði. 12. Einar Geir Jónasson, starfsmaður á leikskóla. Ísafirði. 13. Þórir Guðmundsson, rannsóknarlögreglumaður og bæjarfulltrúi. Ísafirði. 14. Hrafnhildur Hrönn Óðinsdóttir, verkefnisstjóri í móttöku flóttafólks. Ísafirði. 15. Wojciech Wielgosz, framkvæmdastjóri Partex og bifvélavirki hjá Vegagerðinni. 16. Inga María Guðmundsdóttir, athafnakona og eigandi Dressupgames.com. Ísafirði. 17. Halldóra Norðdahl, kaupmaður og frumkvöðull. Ísafirði. 18. Guðmundur Magnús Kristjánsson, hafnarstjóri. Ísafirði. Ísafjarðarbær Sveitarstjórnarkosningar 2022 Viðreisn Vinstri græn Samfylkingin Mest lesið Inga Dögg lést á Skorra­dals­vatni Innlent Þrír flokkar skipa efstu sætin í nær öllum kjör­dæmum Innlent „Í versta falli al­var­leg forréttindablinda“ Innlent Taldi að vega­bréfinu hefði verið stolið við Skóga­foss
