 Listi Miðflokksins í Skagafirði | Feykir.is sunnudagur 03. maí Listi Miðflokksins í Skagafirði feykir.is Skagafjörður 16.03.2026 kl. 08.33 oli@feykir.is Frambjóðendur Miðflokksins í Skagafirði. MYND AÐSEND Það styttist óðum í sveitarstjórnarkosningar en nú eru tveir mánuðir þar til kosið verður. Miðflokksdeild Skagafjarðar hefur áður sagt frá því hverjir munu skipa efstu tvö sæti Miðflokksins í Skagafirði og nú hefur Feyki borist listu flokksins til sveitarstjórnarkosninga árið 2026. Lista Miðflokksins í Skagafirði skipa: Högni Elfar Gylfason, bóndi og vélfræðingur Jódís Helga Káradóttir, dómritari og laganemi Elfa Björk Víðisdóttir, fjármálafræðingur og fyrirtækjaeigandi Sædís Bylgja Jónsdóttir, fæðingarorlofi Hreiðar Örn Steinþórsson, ökukennari, slökkviliðs- og sjúkraflutningamaður Helga Rósa Pálsdóttir, bóndi og slökkviliðsmaður Valdimar Árni Þorbergsson, námsmaður Hólmsteinn Orri Þorleifsson, bóndi Kristján Ingi Sigurðsson, bóndi Hafsteinn Máni Björnsson, vélvirki Karen Edda Kristjánsdóttir, bóndi Sigurjón Hreiðar Sigurbjörnsson, öryrki/húsasmiður og björgunarsveitarmaður Kristján Elvar Gíslason, járningameistari Sigfríður Jódís Halldórsdóttir, framleiðslustjóri Hafsteinn Logi Sigurðarson, húsasmiður Líney María Hjálmarsdóttir, tamningamaður og bóndi Ingi Sigþór Gunnarsson, rafvirki Jóhann Már Jóhannsson, bóndi Vill deildin einnig minna á aðalfund fimmtudaginn 19. mars kl. 19:30 og opinn fund með Ingibjörgu Davíðsdóttur þingmanni og frambjóðendurm í Skagafirði í framhaldinu kl. 20:00. Fundað verður á Kaffi Krók á Sauðárkróki. Til baka Fleiri fréttir Einn sigur og tvö töp norðanliðanna feykir.is Skagafjörður, Austur-Húnavatnssýsla, Íþróttir, Vestur-Húnavatnssýsla, Lokað efni 03.05.2026 kl. 10.35 oli@feykir.is Norðanliðin hófu leik í Íslandsmótunum í knattspyrnu í dag og í heildina var uppskeran þrjú stig. í 2. deildinni fengu Húnvetningar á sig sigurmark í uppbótartíma á Dalvík, lið Keflavíkur fór illa með Stólastúlkur í Lengjudeildinni en karlalið Tindastóls fór vel af stað í 3. deildinni og vann góðan sigur á Kópavogspiltum í Ými. Meira Lið Grunnskóla Húnaþings vestra í úrslit í Skólahreysti feykir.is Skagafjörður, Austur-Húnavatnssýsla, Íþróttir, Vestur-Húnavatnssýsla, Mannlíf, Lokað efni 02.05.2026 kl. 11.52 oli@feykir.is Lið Grunnskóla Húnaþings vestra kom sá og sigraði í fyrsta undanriðli Skólahreysti í fyrrakvöld en keppnin fór fram á Akureyri. „Við erum stolt og ánægð með þessa frábæru nemendur sem hafa lagt hart að sér í allan vetur og uppskera nú. Við hlökkum til að fylgjast með þeim á stóra sviðinu í maí,“ segir í tilkynningu á vef skólans. Meira Fótboltaliðin á Norðurlandi vestra spila öll 2. maí feykir.is Skagafjörður, Austur-Húnavatnssýsla, Íþróttir, Vestur-Húnavatnssýsla, Lokað efni 01.05.2026 kl. 21.06 oli@feykir.is Knattspyrnuliðin á Norðurlandi vestra hefja leik á morgun, laugardaginn 2. maí, og eiga bæði Tindastólsliðin heimaleik en Húnvetningar halda til Dalvíkur þar sem heimamenn í Dalvík/Reyni bíða þeirra og hefst leikurinn kl. 13. Þetta er þriðja sumar Kormáks/Hvatar í 2. deild. Kvennalið Tindastóls spilar í Lengjudeildinni í sumar og þær fá lið Keflavíkur í heimsókn kl. 17 en strákarnir taka á móti liði Ýmis kl. 14. Meira Á tímamótum | Grímur Rúnar Lárusson skrifar feykir.is Austur-Húnavatnssýsla, Aðsendar greinar 01.05.2026 kl. 16.26 oli@feykir.is Nú fer að líða að kosningum. Kosningum þar sem Húnabyggð stendur á mikilvægum tímamótum. Á síðustu fjórum árum höfum við gengið í gegnum tvær sameiningar, slitið byggðasamlögum og sameinað skólastofnanir. Nú er rétti tíminn til að staldra við, horfa fram á veginn og ákveða sameiginlega hvernig samfélag við viljum byggja. Það er kjarninn í komandi kosningum. Meira Baráttan heldur áfram! | Gylfi Þór Gíslason skrifar feykir.is Skagafjörður, Austur-Húnavatnssýsla, Aðsendar greinar, Vestur-Húnavatnssýsla 01.05.2026 kl. 12.33 oli@feykir.is Ágæta launafólk! Í dag, 1. maí, á alþjóðlegum baráttudegi verkalýðsins, minnir hann okkur á að réttindi launafólks voru ekki gefin, þau voru unnin. Þau voru unnin með samstöðu, þrautseigju og kjarki fólks sem neitaði að sætta sig við óréttlæti. Meira Yfirlit frétta Dagskrár- og fréttablöð á Norðurlandi vestra Mest skoðað Fréttir Pistlar Íþróttir „Ekki hægt að vera annað en stoltur af samfélaginu okkar“ Á tímamótum | Grímur Rúnar Lárusson skrifar Lið Grunnskóla Húnaþings vestra í úrslit í Skólahreysti Baráttan heldur áfram! | Gylfi Þór Gíslason skrifar Fótboltaliðin á Norðurlandi vestra spila öll 2. maí Ég get ekki lengur orða bundist | Hólmfríður Sveinsdóttir skrifar Það eru forréttindi að búa í Skagafirði | Sigurður Bjarni Rafnsson skrifar Geta hráefniskaup haft áhrif á byggðaþróun? | Elínborg Erla Ásgeirsdóttir skrifar Tímar og tækifæri í Skagafirði | Högni Elfar Gylfason skrifar Hvernig má efla þjónustu og umhverfi sveitarfélagsins? | Sveinn Finster Úlfarsson Körfuboltaguðirnir hljóta að vera geggjaðir Krista Sól Nielsen er komin heim Helga og Sigurður Bjarni fengu afhent starfsmerki UMFÍ Sólrún Silfá vann Morgunblaðsskeifuna Þórarinn Eymunds sigraði í Meistaradeild KS 2026 Uppskriftir frá lesendum Hnetusteik og grafnar rjúpnabringur | Matgæðingur Feykis Meira Smashburger tacos og súkkulaðikaka | Matgæðingur Feykis Meira Karrý kókos fiskur og Litla syndin ljúfa | Matgæðingar Feykis Meira Meira Sendu okkur uppskriftir á feykir@feykir.is Pistlar Á tímamótum | Grímur Rúnar Lárusson skrifar Nú fer að líða að kosningum. Kosningum þar sem Húnabyggð stendur á mikilvægum tímamótum. Á síðustu fjórum árum höfum við gengið í gegnum tvær sameiningar, slitið byggðasamlögum og sameinað skólastofnanir. Nú er rétti tíminn til að staldra við, horfa fram á veginn og ákveða sameiginlega hvernig samfélag við viljum byggja. Það er kjarninn í komandi kosningum. Meira Baráttan heldur áfram! | Gylfi Þór Gíslason skrifar Ágæta launafólk! Í dag, 1. maí, á alþjóðlegum baráttudegi verkalýðsins, minnir hann okkur á að réttindi launafólks voru ekki gefin, þau voru unnin. Þau voru unnin með samstöðu, þrautseigju og kjarki fólks sem neitaði að sætta sig við óréttlæti. Meira Forsendan jafn aðgangur að miðunum | Hjörtur J. Guðmundsson skrifar Forsenda þess að umsókn Íslands um inngöngu í Evrópusambandið var samþykkt af ráðherraráði þess á sínum tíma var meðal annars sú að landið samþykkti meginreglur sambandsins um algert vald (exclusive competence) þess yfir sjávarútvegsmálum og um jafnan aðgang að fiskimiðum ríkjanna. Þetta kemur til að mynda skýrt fram í umsögn ríkisstjórnar Evrópusambandsins (framkvæmdastjórnarinnar) sem lá til grundvallar ákvörðun ráðsins. Meira Fleiri pistlar Hr. Hundfúll Miðvikudagur 15. apríl 2026 Áfram Vísnakeppni Herra Hundfúll er pínu leiður – semsagt kannski ekki alveg hundfúll – yfir því að Vísnakeppni Safnahúss Skagfirðinga hafi fallið niður þessa Sæluvikuna. Það er Safnahúsið sem stendur fyrir keppninni en það þarf alltaf að finna einhvern sem hefur umsjón með henni. Því miður fannst enginn að þessu sinni sem var tilbúinn til að taka við keflinu. Fleiri pistlar Tón-Lystin „Ég gæti líklega ekki lifað án tónlistar“ / LAILA Um miðjan febrúar svaraði Sigurlaug Sæunn Angantýsdóttir (1958) Tón-lystinni en flestir á Króknum kannast nú sennilega við hana sem Lailu kennara. Það er nokkuð síðan Laila flutti suður á land en hún býr nú í Bæjarholti 3 á Laugarási sem er í Bláskógabyggð, áður Biskupstungnahreppi. „Ég er fædd og uppalin á Sauðárkróki og er yngst barna Angantýs Jónssonar, sem var Svarfdælingur, og Báru Jónsdóttur frá Lambanesi í Fljótum,“ segir hún. Lesa meira Hafa samband / Fréttaskot Auglýsingar Áskrift RSS Innskráning Skagafjörður A-Húnavatnssýsla V-Húnavatnssýsla Mannlíf Íþróttir Handverk Ljósmyndir Matgæðingar Bændur Aðsent efni Minningargreinar Rabb-a-babb Tón-Lystin Dreifarinn Velkomin heim Ég og gæludýrið Leita Íslenska Skagafjörður A-Húnavatnssýsla V-Húnavatnssýsla Mannlíf Íþróttir Handverk Ljósmyndir Matgæðingar Bændur Aðsent efni Minningargreinar Rabb-a-babb Tón-Lystin Dreifarinn Velkomin heim Ég og gæludýrið Vikudagur Lokaorðið - 96,7% telja það skipta miklu máli að fjármálalæsi verði skyldufag í grunnskóla Leiðsögunámið Ísland alla leið hlýtur vottun samkvæmt evrópskum gæðastaðli Allt gekk glimrandi vel og við í skýjunum Verðbólgan ? óvelkominn gestur sem étur kökuna okkar Sveitarstjórn óttast um framtíð Kristnesspítala. RUV Kvikmyndagerðarfólk dansaði við GusGus HM: Brasilía-Króatía Hlakkar til að segja Good evening Europe Búlgaríu og Rúmeníu neitað um aðild að Schengen Áframhaldandi gæsluvarðhald í hryðjuverkamáli Skessuhorn Barnasýningin Tindátarnir verður á Bókasafni Akraness í dag ? tónlist eftir Soffíu Björg Þernurnar glöddu íbúa á Jaðri Íslandsbanki með hagstæðasta tilboðið Knattspyrnubærinn á leið til landsins Höfundar lásu úr verkum sínum Ritstjórn: 455 7176 Auglýsingasími: 455 7171 Um Feyki Netfang Feykis: feykir@feykir.is RSS Auglýsingar Nýprent ehf Hesteyri 2 550 Sauðárkrókur Sími: 455 7171 Netfang Nýprents: nyprent@nyprent.is Fylgdu okkur á facebook 