Framsókn og frjálsir

Þetta snýst um Akranes
Stefnumál 2026-2030

    Framsókn og frjálsir Akranesi
    Framsókn og frjálsir
    xbakranes
  Þetta snýst um atvinnulíf og verðmætasköpun
                    Sækjum störf heim

Rjúfum kyrrstöðuna og grípum tækifærin. Við vitum að undirstaða
   öflugs samfélags er kraftmikið atvinnulíf, hér megum við ekki
                               sofna á verðinum

      Lóðir og atvinna - Gerum lóðir klárar fyrir atvinnutækifæri í hátækni m.a. í
      Grjótkelduflóa.
      Grænn iðngarður - Gerum Flóahverfið eftirsóknarverðari til
      uppbyggingar með markvissari markaðssetningu bæði innan sem utan
      Akraness.
      Glæðum húsið lífi - Seljum Faxabraut 10 undir hafnsækna starfsemi.
      Breiðin - Vinnum að farsælu samstarfi við Brim um uppbyggingu þar
      sem hagsmunir hafnarinnar eru tryggðir.
      Okkar ráðhús - Klárum samtalið um sameiningu heilsugæslu,
      ríkisstofnana og bæjarskrifstofu undir eitt þak. Slík uppbygging styður
      sókn á Sementsreit, eflir miðbæinn og styrkir starfsemi sjúkrahússins.
      Næsti áfangi Akraneshafnar - Ljúkum skipulagi og vinnum í samvinnu
      með Faxaflóahöfnum í landfyllingu við Akraneshöfn sem opnar á fleiri
      tækifæri fyrir hafnsækna starfsemi.
      Akranes á hótelkortið - Eitt hótel er bara byrjun en gerum meira.
      Áfangastaður ferðamanna - Verum staður þar sem ferðamenn staldra
      við og njóta menningar, þjónustu heimamanna, náttúru, hafsins, kyrrðar
      og einstaks útsýnis.
      Verum tilbúin - Grípum þau tækifæri sem myndast með tilkomu
      Sundabrautar.
      Aðstaða slökkviliðs, lögreglu og sjúkraflutninga - Gerum það að
      raunveruleika að sameina slökkvilið, lögreglu og sjúkraflutninga undir
      eitt þak björgunarmiðstöðvar viðbragðsaðila.
Þetta snýst um sjálfbæran rekstur, stafræna þróun
                       og opið samtal

Sýnum ábyrgð! Traustur rekstur, snjöll stjórnsýsla og virkt samtal
       eru grunnstoðir sveitarfélags sem hugsar til framtíðar

     Sjálfbær rekstur og ábyrg fjármálastjórnun - Tryggjum sjálfbæran og
     traustan rekstur með eflingu tekjustofna, virkri markaðssetningu lóða
     og markvissri atvinnuuppbyggingu.
     Álögur á íbúa og fyrirtæki - Verum samkeppnishæf þegar kemur að
     álagningu fasteignagjalda.
     Árangursmiðuð innkaup - Samræmum innkaup stofnana til að auka
     hagkvæmni og tryggja skilvirka nýtingu fjármuna með þverfaglegri
     samvinnu stofnana og stjórnsýslu.
     Tækifæri í stafrænni þróun - Nýtum auðlindir betur með stafrænni
     innleiðingu þar sem aðgengi að þjónustu er greiðara og ferlar styttri.
     Mannauður - Styðjum og eflum starfsfólk með það að markmiði að
     bæta vellíðan og stuðla að langtímastöðugleika.
     Framtíðarmöguleikar - Styrkjum tengsl og samstarf við
     nágrannasveitarfélög til hagsbóta fyrir Vesturland.
     Gegnsæi reksturs - Opnum bókhald sveitarfélagsins til að auka
     gegnsæi og aðgengi að upplýsingum.
     Innviðasjóður - Nýtum arðgreiðslur Faxaflóahafna og Orkuveitunnar í
     innviði en ekki í daglegan rekstur, það er hluti af vegferð til sjálfbærs
     reksturs.

                         Þetta snýst um framtíðina

                          xB
             Þetta snýst um fjölskylduna

Stöndum undir nafni sem sterkt fjölskyldusamfélag og sækjum
        fram með vel mótuðum og afgerandi markmiðum

  Skýr framtíðarsýn - Tryggjum leikskólapláss frá 12 mánaða aldri með
  viðbyggingu við núverandi leikskóla og uppbyggingu á nýjum á neðri
  Skaga.
  Brúum bilið - Bjóðum heimgreiðslur til foreldra frá því að fæðingarorlofi
  lýkur þar til barn fær leikskólapláss.
  Hærri frístundastyrkur - Hættum að vera eftirbátar, aukum hann upp í
  85.000 kr. á kjörtímabilinu og endurskoðum aldursviðmið.
  Nýr grunnskóli - Hefjum samtalið við skólasamfélagið og undirbúum
  okkur.
  Skólalóðirnar - Stöndum vörð um skólalóðir með auknu fjármagni til
  endurbóta.
  Vinnuskóli ungmenna - Vinnum að endurskipulagningu til að tryggja
  vinnu fyrir 8.-10. bekk.
  Merkurtún - Byrjum framkvæmdir sem hafa lengi setið eftir í
  uppbyggingu.
  Menningarbærinn Akranes - Eflum menningarlíf af metnaði með virkri
  þátttöku íbúa, öflugu viðburðahaldi og skapandi samstarfi.
  Hættum að plástra - Stöndum vörð um stofnanir með aukinni
  fjárveitingu í fyrirbyggjandi viðhald og endurbætur.
  Unglingaráðgjafi - Eflum farsældarþjónustu í félagsmiðstöðvastarfi
  með markvissum og snemmtækum stuðningi. Félagsmiðstöðvar eru
  mikilvægur vettvangur til að styðja ungmenni sem þurfa aukinn
  félagslegan, tilfinningalegan eða persónulegan stuðning til virkrar
  þátttöku í samfélaginu.
           Þetta snýst um farsælt samfélag

Höfum velferð í forgrunni með skýrri forystu, öflugri þjónustu, betri
        nýtingu fjármuna og raunverulegum úrræðum fyrir öll

    Skammtímadvöl á Akranesi - Tryggjum stofnun skammtímadvalar fyrir
    börn og ungmenni með stuðningsþarfir sem veitir þeim og
    aðstandendum tilbreytingu í daglegt líf.
    Samvinna um skammtímadvöl með sveitarfélögum á Vesturlandi -
    Stöndum saman um fjölbreyttari úrræði fyrir fjölskyldur barna og
    ungmenna með stuðningsþarfir.
    Málefni fatlaðs fólks - Vinnum að heildarstefnu í málefnum fatlaðs fólks
    á Vesturlandi.
    Nýr búsetukjarni - Byggjum búsetukjarna sem tryggir fjölbreytt
    búsetuúrræði þar sem ólíkum þörfum einstaklinga er mætt.
    Fjöliðjan - Tryggjum öruggt og styðjandi starfsumhverfi fyrir starfs‑ og
    hæfingarhluta Fjöliðjunnar fyrir fólk með skerta starfsgetu í samræmi
    við þeirra þarfir.
    Heilbrigðisstofnun Vesturlands - Eflum heilsugæsluna í samstarfi við
    ríkið með flutningi í nýtt ráðhús á Sementsreit og sköpum þannig frekari
    tækifæri fyrir innri vöxt sjúkrahússins.
    Farsæl efri ár - Byggjum upp samfélag þar sem gott er að eldast með
    því að skapa fjölbreyttari þjónustu.
    Stækkun Höfða - Tryggjum í samvinnu við ríkið 60 aukin hjúkrunar- og
    hvíldarrými.
    Úrræði fyrir fólk með heilabilun - Leitum leiða við að bæta og auka
    úrræði í sveitarfélaginu.
    Nútímavænni þjónusta - Nútímavæðum þjónustu með aukinni notkun á
    velferðartækni í heimastuðningi.
       Þetta snýst um íþróttir og lýðheilsu

Styrkjum íþróttir og lýðheilsu með því að skapa umhverfi sem
hvetur til hreyfingar, eykur vellíðan og styður virkt og heilbrigt

                                 samfélag

 Stundin er runnin upp - Ljúkum skipulagi og komum framkvæmdum af
 stað í uppbyggingu á 50 metra innisundlaug og endurbættri
 afþreyingarlaug með nýjum rennibrautum.
 Nýr æfingavöllur - Byggjum nýjan gervigrasvöll austan megin
 Akraneshallar til að mæta aukinni þörf.
 Aðalvöllur knattspyrnunnar - Vinnum að framtíðarskipulagi aðalvallar í
 samvinnu við íþróttahreyfinguna.
 Garðavöllur - Vinnum að stækkun í 27 holu völl.
 Skilvirkara samtal við íþróttahreyfinguna - Aukum samvinnu við
 Íþróttabandalag Akraness og aðildarfélög um áskoranir og þarfir
 félaganna.
 Heilsueflandi samfélag - Byggjum upp heilsueflandi samfélag með
 auknum tækifærum í okkar umhverfi t.d. með merktum göngu- og
 hlaupaleiðum.
 Íþrótta- og lýðheilsustefna Akraness - Mótum íþrótta- og
 lýðheilsustefnu í samvinnu við samfélagið.
 Heilsa og félagsstarf eldri borgara - Aukum valkosti og úrræði fyrir
 eldri borgara í samvinnu við ÍA, FEBAN og hagaðila í samfélaginu.
 Skipulagt félagsstarf barna og ungmenna - Styðjum skipulagt
 félagsstarf eins og Skátahreyfinguna, Björgunarfélagið og fleiri sem
 stuðla að farsæld barna og ungmenna.

                         Þetta snýst um Akranes

                         xB
  Þetta snýst um skipulags- og umhverfissátt

Mótum framtíðina með skýrri skipulags‑ og umhverfissátt þar
sem áhersla er á jafnvægi uppbyggingar, náttúru og lífsgæða

                               samfélagsins

 Rjúfum kyrrstöðuna í skipulagsmálum - Klárum skipulag við Ægisbraut,
 Skógarhverfi, Grjótkelduflóa, Smiðjuvelli og á Breið. Hefjum skipulag í
 Akrakotslandi og frá Kalmansvík að Innsta-vogi, á svæðum með mikla
 sérstöðu og tækifæri.
 Tökum samtalið - Virkjum samtalið við byggingaraðila um áskoranir og
 þarfir til að styðja við áframhaldandi uppbyggingu.
 Markvissari hagsmunagæsla í samgöngumálum - Stuðlum að
 framgangi samgöngutenginga til og frá Akranesi um Vesturlandsveg,
 ný Hvalfjarðargöng og Sundabraut.
 Hækkun sjóvarnargarða - Styrkjum og hækkum sjóvarnargarða í
 samvinnu við Vegagerðina.
 Framboð raforku og vatns - Tryggjum nægt framboð af raforku, heitu
 og köldu vatni í samvinnu við Veitur ásamt því að efla flutningsgetu
 raforku í samstarfi við Landsnet.
 Betri götur - Gefum í og birtum tímasetta áætlun til 10 ára í viðhaldi
 gatna í samvinnu við Veitur og aðra hagaðila.
 Eflum stígakerfið - Mótum heildstætt stígakerfi sem tryggir öryggi og
 aðgengi fyrir öll. Klárum hönnun strandstígs, styrkjum tengingar milli
 hverfa og hefjum framkvæmdir á ný.
 Ruslið - Endurskoðum staðsetningar og fjölda grenndarstöðva til að
 skapa frekari sátt í samfélaginu.
 Garðalundur þarf ást og umhyggju - Hefjum Garðalund til vegs og
 virðingar.
 Tjaldsvæðið - Vekjum áhuga á tækifærum til sóknar í ferðaþjónustu
 með eflingu tjaldsvæðis og uppbyggingu smáhýsa.
VIÐ SETJUM SAMFÉLAGIÐ
Í FYRSTA SÆTI

1. Ragnar           2. Liv Ása         3. Sædís Alexía  4. Karl Jóhann  5. Aníta Eir   6. Elín Theódóra

7. Björgvin Viktor  8. Erla            9. Magni         10. Erla Björg  11. Freyr Líndal 12. Adriana Monika

13. Áslaug          14. Jóhannes Geir  15. Íris Petra   16. Þröstur     17. Elsa Lára  18. Hlöðver

Listi Framsóknar og frjálsra er skipaður fjölbreyttum hópi fólks á
             öllum aldri með ólíkan bakgrunn og reynslu.

Okkar markmið er að vinna af metnaði og ábyrgð fyrir Akranes.
                   Merktu X við B þann 16. maí 2026!

      Alltaf heitt á könnunni. Kíktu við og tökum samtalið

      Innnesvegur 1 - opnunartímar auglýstir á
      samfélagsmiðlum
