Akureyrarlistinn
Stefnan
Fólkið
Spurningar
Greinar
IS

STEFNAN

8 lykilmál

Þetta er það sem við ætlum að gera.

💼
Atvinnulífið

Sterkt atvinnulíf er forsenda velferðar.

Við viljum vinna með fyrirtækjum til að ýta undir vöxt og ný tækifæri á svæðinu.

Við ætlum að einfalda regluverk og lækka fasteignagjöld til að styðja lítil og meðalstór fyrirtæki.

Fjölgum atvinnulóðum í bænum.

Lækkum fasteignagjöld til að ýta undir vöxt og nýsköpun.

Akureyri verður að vera sterkt mótvægi við höfuðborgarsvæðið. Þess vegna styðjum við atvinnulífið.

Nánar
🏗️
Uppbygging

Við höldum uppbyggingu áfram og bætum í.

Við fjölgum íbúðum í öllum verðflokkum með sérstaka áherslu á fyrstu kaupendur.

Komum af stað íbúðauppbyggingu á Oddeyri.

Fjölgum bílastæðum í miðbænum.

Búsetukjarnar fyrir eldra fólk sem vill minnka við sig.

Við hröðum innviðauppbyggingu þannig að lóðir séu byggingarhæfar á tilsettum tíma.

Dreifum gjöldum yfir byggingartímann til að auðvelda fólki að byggja sér hús.

Nánar
📚
Menntun

Akureyri á að vera besti staðurinn til að ala upp börn.

Afnemum fengitímann á Akureyri! Fólk á ekki að þurfa að horfa á dagatalið til að búa til börn. Tökum inn á leikskóla tvisvar á ári.

Leita þarf leiða til að auka sveigjanleika í þjónustu leikskóla í samvinnu við starfsfólk varðandi vistunartíma og sumarleyfi.

Við bætum sértækan stuðning við nemendur og kennara innan skólanna.

Við styrkjum tónlistarkennslu og auka samstarf tónlistarskóla við hefðbundna skóla.

Við tölum fyrir auknu námsframboði og þrýstum á að Háskóli allra landsmanna bjóði upp á fjarnám.

Nánar
✈️
Samgöngur

Betri samgöngur skila sér margfalt til baka í auknum hagvexti.

Akureyrarflugvöllur er ekki bara varaflugvöllur. Hann á að vera önnur gátt inn í landið.

Með aukinni tíðni og samfellu í flugi eflum við ferðaþjónustu, atvinnulíf og bætum lífsgæði.

Við bætum göngu- og hjólaleiðir til að auka lýðheilsu og draga úr kolefnisspori.

Við tölum fyrir styttingu leiðarinnar milli Akureyrar og Reykjavíkur.

Nánar
🤝
Eldra fólk

Heilbrigði og félagslíf aldraðra í fyrirrúmi.

Byggjum samkomusal sem uppfyllir þarfir eldri borgara.

Lífsgæðakjarni með glatvarma frá gagnaverunum.

Berjumst gegn félagslegri einangrun, t.d. með Karlar í skúrum verkefninu.

Nánar
🎭
Menning, íþróttir og mannlíf

Markmiðið er skýrt: Akureyri sem menningarhöfuðborg Norðurlands.

Klárum frágang á KA-svæðinu og hefjum uppbyggingu íþróttahúss á Þórs-svæðinu.

Styðja við uppbyggingu á svæði Bílaklúbbs Akureyrar.

Hefjum uppbyggingu á nýjum 9 holu golfvelli á Jaðri og undirbúum uppbyggingu nýs golfvallar á Skjaldarvík.

Eflum Akureyri sem Vetraríþróttamiðstöð Íslands og bætum aðstöðuna í Hlíðarfjalli með nýrri stólalyftu í stað Fjarkans. Og stækkum bílastæðið!

Styðja við reglulega tónleika yfir sumartímann til að efla menningarlíf og skapa vettvang fyrir tónlistarfólk.

Efla starfsemi í Rósenborg og blása lífi í svæðið.

Byrjum hönnunarvinnu á 50 metra yfirbyggðri keppnissundlaug.

Bætum heitum potti við aðstöðuna hjá Nökkva.

Byggjum nýtt geymsluhúsnæði fyrir Minjasafnið á Akureyri.

Nánar
📉
Lækkun skatta

Fasteignagjöld hafa hækkað óhóflega. Við breytum þessu.

Svigrúmið sem er til staðar verður nýtt til að lækka fasteignagjöld á íbúa og fyrirtæki.

Við hagræðum í stjórnsýslunni til að fjármagna metnaðarfulla þjónustu.

Við höldum aftur af verðhækkunum.

Við förum yfir fasteignir bæjarins og metum hlutverk þeirra til að hámarka nýtingu.

Nánar
🏛️
Ríkið

Við vinnum markvisst með ríkisstjórninni.

Stækkun og efling Sjúkrahússins á Akureyri er lykilatriði fyrir byggð á Norðausturlandi.

Ný þyrlusveit Landhelgisgæslunnar verður staðsett á Akureyri.

VMA verður stækkaður og uppbyggingu hjúkrunarheimila hraðað.

Þrýstum á um samgöngubætur að Skógarböðum.

Nei takk við sjókvíaeldi í Eyjafirði.

Nánar

Akureyrarlistinn

Allt að gerast

Heim
Stefnan
Fólkið
Spurningar
Prófílmynd
Fyrir fjölmiðla
© 2026 Akureyrarlistinn. Öll réttindi áskilin.
