í sameinuðu sveitarSTEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐUar og Skorradalshr
epps í FramsóknSVEITARFÉLAGI BORGARBYGGÐAR OG
             SKORRADALSHREPPS 2026

                                   félagi Borgarbyggð

     xB

Framsókn vill taka þátt í að byggja upp framsækið samfélag
sem hvílir á grunngildum lýðræðis, jafnræðis, hagsældar og
samfélagslegrar ábyrgðar. Við viljum efla mannauð þannig að
sérhver einstaklingur fái hvatningu og tækifæri til að þroskast
og vaxa í leik og starfi. Við stefnum að samfélagi
umburðarlyndis og víðsýni svo fjölbreytileiki mannlífs fái notið
sín.

Ábyrgur rekstur og stefna til lengri tíma í öllum málaflokkum eru
undirstaða þess að stuðla að hagkvæmum og stöðugum vexti.
Framsókn vill leggja áherslu á innleiðingu á samþættri þjónustu
við alla aldurshópa með áherslu á börn og eldra fólk. Efling
íbúalýðræðis, gagnsæ vinnubrögð og skilvirk ákvarðanataka
eru undirstaða trausts milli stjórnsýslunnar og íbúa.
         STEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐU SVEITARFÉLAGI
                  BORGARBYGGÐAR OG SKORRADALSHREPPS

     Menntun og málefni barna

      Framsókn setur fjölskyldur í forgang og markmið okkar er að
      standa vörð um gildi og hag fjölskyldna. Framsókn vill stuðla að
      samþættri þjónustu í þágu farsældar barna í anda nýrrar
      löggjafar um opinbera þjónustu við börn.

            Öll börn komast í leikskóla við 12 mánaða aldur og engir
            biðlistar eru eftir leikskólaplássi. Þessa stöðu þarf að
            standa vörð um og tryggja að við getum boðið áfram.
            Gjaldfrjáls 6 tíma vistun á leikskóla er hagstæð
            barnafjölskyldum og þroskaörvandi fyrir börnin.
            Mikilvægt er að efla starfsumhverfi nemenda og starfsfólks
            skóla í takt við þarfir. Tryggt verður að öll nauðsynleg
            sérfræðiþjónusta sé eins góð og kostur er.
            Hugað verður sérstaklega að aðlögun og stuðningi barna og
            unglinga sem ekki hafa íslensku að móðurmáli í skóla og
            tómstundum.
            Áfram verði unnið að áætlun um framtíðaruppbyggingu
            og/eða endurbætur skólahúsnæðis. Huga þarf sérstaklega
            að því í áformum um framtíðarskipulag og
            fjárfestingaráætlun sveitarfélagsins að aðstaða nemenda til
            íþróttakennslu, frístundar og skólalóða sé sambærileg.
            Stefnt er að því að grunnskólar sveitarfélagsins verði áfram
            tveir og reknir á fjórum starfsstöðvum.
            Sveitarfélagið mun áfram viðhalda góðu samstarfi við
            Menntaskóla Borgarfjarðar.
            Listaskóli Borgarfjarðar verði áfram efldur.

xB
         STEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐU SVEITARFÉLAGI
                  BORGARBYGGÐAR OG SKORRADALSHREPPS

     Íþrótta- og tómstundamál.

      Framsókn vill að sveitarfélagið verði leiðandi á landsvísu í íþrótta-
      og tómstundamálum og öðrum sveitarfélögum fyrirmynd.
      Sveitarfélagið er heilsueflandi samfélag og ber okkur skylda að
      hlúa að málefnum því tengdu.

            Áframhaldandi uppbygging íþróttamannvirkja og aðstaða til
            heilsueflingar fyrir alla íbúa er forgangsverkefni Framsóknar.
            Stefnt er að því að hækka frístundastyrk um 50%.
            Unnið verður markvisst að viðhaldi íþróttamannvirkja.
            Farið verður í átak til að bregðast við brottfalli barna úr
            íþrótta- og tómstundastarfi í samstarfi við UMSB.
            Unnið verður áfram eftir íþróttastefnu Borgarbyggðar 2025-
            2030.
            Úrbætur verða gerðar á aðstöðu fyrir frístund eftir skóla í
            tengslum við viðbyggingu íþróttahússins í Borgarnesi.
            Stefnt er að því að bjóða börnum í 1. til 4. bekk úr dreifbýli
            jafnan aðgang að Frístund í Borgarnesi í tengslum við
            íþróttaæfingar.
            Unnið verður að því að aðstaða fyrir börn í 5.–10. bekk tengd
            íþróttum og tómstundum verði bætt með fleiri opnunum í
            Félagsmiðstöðinni Óðal.
            Tilraun verður gerð með tómstundaakstur innanbæjar í
            Borgarnesi.
            Starfsemi félagsmiðstöðvarinnar Óðals verður efld með lengri
            opnun og húsnæðið bætt.
            Starfsemi Mímis ungmennahúss verður endurvakin til að
            tryggja félagsaðstöðu fyrir ungmenni 16–25 ára.

xB
         STEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐU SVEITARFÉLAGI
                  BORGARBYGGÐAR OG SKORRADALSHREPPS

     Félagsþjónusta

      Samfélag sem stendur með öllum íbúum sínum er sterkt samfélag.
      Framsókn vill að sameinað sveitarfélag Borgarbyggðar og
      Skorradalshrepps verði fyrirmynd í félagsþjónustu þar sem
      áhersla er lögð á jöfnuð, aðgengi og lausnir sem mæta
      fjölbreyttum þörfum fólks á öllum æviskeiðum.

            Lögð er áhersla á að eldri borgarar geti búið heima eins lengi
            og unnt er og unnið sé áfram að verkefninu „Gott að eldast“.
            Veitt þjónusta sveitarfélagsins á að miðast við fjölbreyttar
            þarfir íbúa.
            Hugað verði áfram að því að koma til móts við fjölbreyttar
            þarfir eldri borgara í tengslum við tómstundir og heilsueflingu.
            Stórátak verður gert í aðgengismálum í samstarfi
            sveitarfélagsins og fyrirtækja.
            Frelsi og sveigjanleiki á að einkenna þjónustu við öryrkja og
            fatlað fólk.

xB
         STEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐU SVEITARFÉLAGI
                  BORGARBYGGÐAR OG SKORRADALSHREPPS

     Lýðheilsa

      Við viljum að sveitarfélagið nái forystu sem heilsueflandi
      samfélag þar sem áhersla er lögð á lýðheilsu í öllum málaflokkum.
      Þannig verði sjónarmið lýðheilsu höfð til hliðsjónar í allri
      ákvarðanatöku. Tekið verði tillit til andlegrar, líkamlegrar og
      félagslegrar heilsu í starfsemi sameinaðs sveitarfélags bæði
      þegar kemur að þeim sem veita þjónustuna og þeim sem þiggja
      hana.

            Unnið verði að gerð lýðheilsustefnu og markmið hennar verði
            að efla heilsusamlegan lífsstíl íbúa með því að skapa
            heilnæmt, aðgengilegt og sjálfbært umhverfi þar sem jafnt
            börn sem fullorðnir fá tækifæri til hreyfingar, útivistar og
            félagslegra samskipta.
            Byggt verði í markvissum skrefum upp gott og samfellt
            stígakerfi með skýrum merkingum.
            Tryggð verði árstíðabundin þjónusta við skilgreinda
            göngustíga
            Sérstök áhersla verði á aðgengismál fyrir alla.
            Styðjum við og aukum menningarstarfsemi í sveitarfélaginu í
            þágu lýðheilsu.
            Áhersla verði lögð á að gera leiksvæði fyrir börn og unglinga
            aðlaðandi í sveitarfélaginu og þeim fjölgað í öllum
            þéttbýliskjörnum sveitarfélagsins.
            Hugað verði að öryggis- og aðgengismálum gangandi
            vegfarenda.

xB
         STEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐU SVEITARFÉLAGI
                  BORGARBYGGÐAR OG SKORRADALSHREPPS

     Menningarmál

      Menning auðgar mannlífið – hún tengir fólk saman, styrkir
      sjálfsmynd og skapar rými fyrir sköpun, gleði og samveru. Það er
      mikilvægt að lyfta upp á yfirborðið því fjölbreytta menningarstarfi
      sem fram fer í sameinuðu sveitarfélagi Borgarbyggðar og
      Skorradalshrepps og gera listir sýnilegar og aðgengilegar.
      Framsóknarflokkurinn skilur að öflugt menningarstarf eflir
      nýsköpun og atvinnulíf samfélagsins og gerir það samheldnara
      og sterkara.

            Unnið verður markvisst að því að viðhalda og efla fjölbreytt
            menningarlíf.
            Unnið verði að því að efla grasrót í listum og gera
            sveitarfélagið að stað þar sem menningartengdar
            atvinnugreinar blómstra.
            Áfram verður kjörinn listamaður Borgarbyggðar.
            Áfram verður stutt við öfluga starfsemi safna sveitarfélagsins.
            Þau eru mikilvægur þáttur í því að varðveita listir, sögu og
            vísindi og miðla til íbúa og gesta.
            Unnið verður í samstarfi við stjórnvöld að því að styðja
            hugmyndir um nýja og bætta sýningaraðstöðu fyrir
            Snorrastofu í gamla Reykholtsskóla, með áherslu á
            bókmenntaarf Íslendinga og merka sögu staðarins.
            Menningarhús verði efld í sveitarfélaginu með áherslu á
            viðburði og menningarlega uppbyggingu.
            Unnið verður markvisst að því að efla Skallagrímsgarð sem
            lifandi vettvang viðburða með aukinni nýtingu og bættri
            aðstöðu fyrir markaðskofa, viðburði og almenna notkun allt

xB árið.
         STEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐU SVEITARFÉLAGI
                  BORGARBYGGÐAR OG SKORRADALSHREPPS

     Skipulags- og húsnæðismál

      Framsókn styður áframhaldandi uppbyggingu á fjölbreyttu húsnæði
      fyrir alla tekjuhópa. Skipulagið gerir ráð fyrir blandaðri byggð þannig
      að það stuðli að uppbyggingu á atvinnutækifærum í sveitarfélaginu.
      Efling á samgönguleiðum milli hverfa og áframhaldandi uppbygging
      á stígakerfi.

            Uppbygging innviða mun taka mið af stækkandi sveitarfélagi og
            áframhaldandi fjölgun íbúa.
            Áhersla verður lögð á að gatnagerðargjöld á atvinnuhúsalóðum
            verði áfram með 50% afslætti með það að markmiði að stórefla
            uppbyggingu á atvinnustarfsemi.
            Áfram verður unnið í deiliskipulagsvinnu til að tryggja fjölbreytt
            framboð lóða og gæta þess í framtíðarsýn skipulagsmála í
            sveitarfélaginu að ný hverfi falli vel að umhverfinu.
            Áfram verður unnið að því að ná góðum samningum um skipulag
            og uppbyggingu í Brákarey. Uppbyggingaráform verði í takti við
            það rammaskipulag sem unnið hefur verið og kynnt fyrir íbúum.
            Íbúasamráð verður viðhaft í tengslum við endurskoðun
            aðalskipulags.
            Markvisst verður unnið að framtíðarskipulagi fyrir nýtt
            íbúðahverfi við Borgarvog, sem komið er inn á aðalskipulag
            sveitarfélagsins. Þar verði gert ráð fyrir þjónustukjarna, leik- og
            grunnskóla ásamt blandaðri íbúðabyggð þar sem tekið verður
            mið af mismunandi þörfum.
            Farið verður í stórátak í uppbyggingu á óhagnaðardrifnu
            leiguhúsnæði í öllu sveitarfélaginu í samstarfi við fasteignafélög
            og opinbera aðila með því að tryggja áfram svigrúm í
            fjárhagsáætlun til þess að veita stofnframlög í slík

xB uppbyggingarverkefni.
         STEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐU SVEITARFÉLAGI
                  BORGARBYGGÐAR OG SKORRADALSHREPPS

     Atvinnumál og nýsköpun

      Framsókn leggur áherslu á að sameinað sveitarfélag
      Borgarbyggðar og Skorradalshrepps verði eitt eftirsóttasta
      sveitarfélag landsins fyrir fólk og fyrirtæki. Til þess þarf að skapa
      hagstæð og samkeppnishæf skilyrði fyrir öflugt atvinnulíf og
      nýsköpun. Með markvissum stuðningi við fyrirtæki og frumkvöðla
      verði byggt upp umhverfi sem stuðlar að vexti, verðmætasköpun og
      aukinni þekkingu innan sveitarfélagsins. Mikilvægt er að íbúar hafi
      góð tækifæri til atvinnu í heimabyggð og að aðstaða til fjarvinnu sé
      til fyrirmyndar.

            Vakin verður sérstök athygli á atvinnutækifærum í verslun,
            þjónustu og afþreyingu í ört stækkandi sveitarfélagi.
            Unnið verður áfram að því að skapa góða umgjörð fyrir fyrirtæki
            og þá sem að þeim standa.
            Farið verður í að kynna tækifæri tengd atvinnulóðum í
            sveitarfélaginu
            Landbúnaður skipar mikilvægan sess í sveitarfélaginu sem
            atvinnuvegur og tryggir auk þess dreifða búsetu. Mikilvægt er að
            þjónusta við landbúnað og dreifbýli sé eins góð og kostur er.
            Lögð verður aukin áhersla á þróunar-, nýsköpunar-, og
            atvinnumál í nefndarstarfi bæjarins.
            Leitast verður við að styðja stofnun fjarvinnustöðva í
            sveitarfélaginu eins og kostur er.

xB
         STEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐU SVEITARFÉLAGI
                  BORGARBYGGÐAR OG SKORRADALSHREPPS

     Umhverfis- og landbúnaðarmál

      Framsókn leggur áherslu á að sameinað sveitarfélag
      Borgarbyggðar og Skorradalshrepps verði í hópi snyrtilegustu
      sveitarfélaga landsins. Framsókn vill stuðla að innleiðingu
      hringrásar hagkerfisins í þágu heimila og atvinnulífs. Þannig er unnt
      að viðhalda verðmæti auðlinda og lágmarka myndun úrgangs.

            Stórátak verður gert í endurbótum á gangstéttum og götum í
            sveitarfélaginu og heildstæð áætlun um viðhald gatna og
            gangstétta verður íbúum aðgengileg.
            Áfram verður unnið að því að leggja stíg að útivistarsvæðum
            golfvallarins og Einkunnum.
            Unnið verður markvisst áfram að stígagerð og merkingu
            gönguleiða.
            Unnið verður eftir loftslagsstefnu Borgarbyggðar til ársins 2040.
            Borgarbyggð mun halda áfram að leggja sitt af mörkum til
            kolefnisbindingar með uppbyggingu og viðhaldi skógræktar í
            útivistarskógum sveitarfélagsins í samstarfi við
            Skógræktarfélag Borgarfjarðar.
            Áfram verði gætt að verndun á góðu ræktanlegu
            landbúnaðarlandi, þannig að það tapist ekki undir óafturkræfar
            framkvæmdir.
            Farið verði í gagngerða endurskoðun á því hvernig hægt er að
            bæta þjónustu í sorphirðu með áherslu á dreifbýli og
            sumarhúsabyggðir, án þess að gjöld þurfi að hækka um of.
            Á liðnu kjörtímabili innleiddum við nýtt verklag og
            viðmiðunarreglur á snjómokstri í dreifbýli sem hefur leitt til
            stórbættrar þjónustu. Gæta verður að því að hún haldist áfram

xB góð.
         STEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐU SVEITARFÉLAGI
                  BORGARBYGGÐAR OG SKORRADALSHREPPS

     Stjórnsýsla og fjármál

      Framsókn leggur áherslu á ábyrga fjármálastjórn, gagnsæja,
      stafræna og skilvirka stjórnsýslu. Lögð verður áhersla á góð
      samskipti í þjónustu bæjarins og skilvirka svörun erinda.
      Upplýsingar um rekstur bæjarins verða aðgengilegar. Aðkoma og
      þátttaka ungs fólks í ákvörðunartöku verður aukin.

            Við munum leggja áherslu á skilvirka, öfluga og vandaða
            stjórnsýslu.
            Áhersla verður lögð á að kjörnir fulltrúar hafi góða innsýn í
            fjármál sveitarfélagsins á öllum tímum.
            ·Vinna við fjárhagsáætlun verður ábyrg og vönduð.
            Góður rökstuðningur og framtíðarsýn liggja að baki öllum
            fjárfestingum.
            Kostnaðareftirlit verði virkt og að verkefni og framkvæmdir séu
            vandlega kostnaðarmetnar áður en til framkvæmda kemur.
            Stefnt er að því að þjónustugjöld verði ekki hækkuð umfram
            vísitöluhækkanir.
            Unnið verður að gerð ungmennastefnu fyrir sveitarfélagið.
            Áfram verður starf ungmennaráðs eflt og að virkja ungt fólk til
            lýðræðisþátttöku.

xB
         STEFNUSKRÁ FRAMSÓKNAR Í SAMEINUÐU SVEITARFÉLAGI
                  BORGARBYGGÐAR OG SKORRADALSHREPPS

     Samtalið við ríkið

      Öflugt sveitarfélag byggir á virku samtali og traustu samstarfi við
      stjórnvöld. Framsókn leggur áherslu á að sameinað sveitarfélag
      Borgarbyggðar og Skorradalshrepps tali skýrri röddu, gæti
      hagsmuna sinna af festu og vinni markvisst að framgangi lykilmála í
      samstarfi við ríkið. Með samstilltu átaki má tryggja betri þjónustu,
      öflugri innviði og aukin tækifæri fyrir íbúa og atvinnulíf.

            Fjármagn til starfsemi heilsugæslunnar þarf að taka mið af
            dulinni búsetu í sveitarfélaginu og því hversu víðfeðmt það er.
            Hagsmunum sveitarfélagsins verði áfram haldið á lofti þegar
            kemur að málefnum flóttafólks á Bifröst.
            Gæta þarf að hagsmunum sveitarfélagsins þegar kemur að
            útgjöldum sem ríkið færir einhliða á sveitarfélagið.
            Aðgengi að sálfræðiþjónustu fyrir íbúa sveitarfélagsins þarf að
            efla.
            Mikilvægt er að Uxahryggjavegur verði kláraður og jafnframt að
            vegur um Kaldadal verði byggður upp til að tengja saman
            Suðurland og uppsveitir Borgarbyggðar.
            Leggja þarf áherslu á að Dragavegur verði byggður upp og
            gerður að heilsársvegi
            Ráðast þarf í umfangsmiklar endurbætur á veginum um
            Hnappadal og Heydal.
            Þrýsta verður á samgönguyfirvöld um að endurbætur verði
            gerðar á vegakerfi sveitarfélagsins og þá sérstaklega að lagt
            verði bundið slitlag á tengivegi.
            Koma þarf á samtali við Vegagerðina um að hún komi aftur á
            samþættu leiðarkerfi í Borgarbyggð þar sem nemendur grunn-

xB og menntaskóla geti nýtt sér þjónustuna.
