=== PAGE 1 ===
Saman byggjum við betri sveit!
=== PAGE 2 ===
Ávarp oddvita
mörkum til að byggja upp sveitina sem mér þykir 
svo vænt um.
Sveitin okkar hefur margt fram að færa. Við eigum 
öfluga skóla með sterkan mannauð, blómlegan 
landbúnað, sterk þéttbýli og frábært samfélag. 
Sveitin hefur vaxið hratt á undanförnum árum og 
það sýnir að við erum á réttri leið. Með þeirri þróun 
fylgja bæði tækifæri og áskoranir. Við þurfum að 
byggja á því sem vel er gert og halda áfram að 
styrkja þjónustu og innviði með hagsmuni allra íbúa 
að leiðarljósi.
Kæru íbúar Hörgársveitar,
Ég er uppalinn hér í sveitinni 
og hef notið þeirra forréttinda 
sem því fylgir; að búa í nánd 
við náttúruna, ganga í 
Þelamerkurskóla, fá frítt í 
sund og svo lengi mætti telja. 
Hér ólst ég upp og hér vil ég 
ala börnin mín upp. Þess 
vegna vil ég leggja mitt af 
=== PAGE 3 ===
Hörgársveit er í grunninn öflugt landbúnaðarhérað 
og það ber að standa vörð um, samhliða því að þróa 
þéttbýlið. Þessir tveir þættir þurfa að þróast saman 
og skipulagið þarf að tryggja sjálfbæran vöxt sem 
styður við bæði atvinnulíf og góð búsetuskilyrði. Um 
leið megum við ekki glata því sem einkennir okkur 
mest - persónulegri og náinni sveit.
H-listinn vill halda áfram að byggja á því sem vel er 
gert. Við erum fjölbreyttur hópur fólks með metnað 
fyrir því að gera góða sveit enn betri. Undanfarin 
kjörtímabil hafa einkennst af samstöðu í 
sveitarstjórn, þar sem unnið hefur verið markvisst að 
uppbyggingu sveitarfélagsins með hag allra í huga.
Við viljum byggja áfram á þeim grunni og tryggja að 
Hörgársveit verði áfram staður þar sem bæði við og 
komandi kynslóðir vilja búa og starfa.
Bjarki Brynjólfsson

=== PAGE 4 ===
Bjarki Brynjólfsson 
Lögfræðingur
Ásta Hafberg
Sölu- og markaðsstjóri
Hugrún Lísa Heimisdóttir
Forstöðumaður
Jón Þór Benediktsson
Framkvæmdastjóri
1. 2.
3. 4.
=== PAGE 5 ===
Sveinn Brimar 
Jónsson
Háskólanemi
 Jenný Dögg 
Heiðarsdóttir
Matartæknir
 Vikar Mar Valsson
Myndlistamaður og 
sauðfjárbóndi
Hugrún Pála 
Birnisdóttir
Geislafræðingur
 Sigurður Pálsson
Ellilífeyrisþegi
 Eduarda Louize
Listakona
5.
6. 7.
8. 9.
10.
Eitt af forgangsverkefnum næstu sveitarstjórnar hlýtur 
að vera nýtt deiliskipulag fyrir Þelamerkursvæðið. Við 
þurfum skýra stefnumótun um framtíð grunnskólans, 
sundlaugarinnar og íþróttahússins - hvað við viljum 
byggja, hvenær og í hvaða röð.
Slíkt skipulag með skýrri tímalínu gefur sveitarstjórn það 
verkfæri sem þarf til að efla skóla-, íþrótta- og 
tómstundastarf á Þelamörk til framtíðar og tryggja að 
unnið sé markvisst að sama markmiði.
=== PAGE 6 ===
Skólamál
Við ætlum að:
• Halda í það sem vel er gert í skólunum og hlúa að öflugu starfsfólki 
sem er ein af styrkustu stoðum sveitarfélagsins.
• Tryggja regluleg samskipti milli skóla og stjórnsýslu  
sveitarfélagsins og auka stuðning við stjórnendur.
• Deiliskipuleggja Þelamerkursvæðið og þróa það sem öflugt  
skóla- og leiksvæði sem nýtist bæði nemendum og íbúum.
• Halda áfram að byggja upp og stækka Þelamerkurskóla í takt við  
fjölgun barna.
• Bregðast markvisst við aukinni plássþörf í leikskóla með  
uppbyggingu, sveigjanlegum lausnum og auknum stuðningi við 
dagforeldraþjónustu í sveitarfélaginu
• Bæta leik- og útisvæði skólans, m.a. með nýjum hentugum  
leiktækjum, fjölnotavelli, gróðurhúsi og fjölbreyttari aðstöðu.
• Efla starfsemi félagsmiðstöðvarinnar fyrir ungmenni allt að 18 ára 
aldri.
• Tryggja að kostnaður eða búseta standi ekki í vegi fyrir þátttöku 
barna í skóla-, íþrótta- og frístundastarfi sveitarfélagsins.
Íþróttir og aðstaða
Við ætlum að:
• Fara heildstætt yfir alla íþrótta- og tómstundaaðstöðu  
sveitarfélagsins og móta skýra framtíðarsýn um uppbyggingu og 
þróun.
• Endurbæta sundlaugina í áföngum, m.a. með nýrri vaðlaug,  
betrumbótum á gufubaði og heitum pottum og bættri aðstöðu fyrir 
alla.
• Huga að stækkun íþróttahússins til að mæta aukinni notkun og  
fjölbreyttari starfsemi.
• Bæta aðgengi að íþróttahúsi og sundlaug svo aðstaðan nýtist  
öllum, þar á meðal fötluðum og eldri borgurum.
• Vinna með Smáranum að aukinni þátttöku barna og ungmenna, 
m.a. með bættri aðstöðu, upplýsingaflæði og skoðun á  
samgöngulausnum á æfingar og viðburði.
• Styðja við líkamsræktaraðstöðu á Hjalteyri sem mikilvægan hluta af 
heilsueflingu og íþróttastarfi í sveitarfélaginu.
• Frístundastyrkir fyrir börn 5–18 ára eru komnir til að vera og áfram 
verður frítt í sund fyrir íbúa og starfsfólk sveitarfélagsins.
• Forgangsraða framkvæmdum og setja tímasetta áætlun um  
uppbyggingu og endurbætur.
=== PAGE 7 ===
Stjórnsýsla og íbúalýðræði
Við ætlum að bæta þjónustu og auka gagnsæi með því að:
• Bæta heimasíðu sveitarfélagsins þannig að upplýsingar og  
þjónusta verði skýrari, sýnilegri og auðveldari að nálgast.
• Halda íbúum betur upplýstum um ákvarðanir, framkvæmdir og 
framgang verkefna sveitarfélagsins.
• Halda reglulega opna íbúafundi þar sem íbúar geta komið á  
framfæri spurningum, ábendingum og hugmyndum.
• Bjóða íbúum upp á reglulegan viðverutíma með  
sveitarstjórnarfólki.
• Hvetja íbúa til aukinnar þáttöku í ákvörðunum sem varða  
nærumhverfi þeirra.
• Gefa börnum og ungmennum aukið tækifæri til að hafa áhrif á sitt 
nærumhverfi og samfélag.
• Nýta rafrænar lausnir betur til að einfalda þjónustu og samskipti við 
íbúa.
• Setja skýra forgangsröðun á verkefni sveitarfélagsins og fylgja þeim 
markvisst eftir.
Skipulags- og byggðarmál
Við ætlum að:
• Byggja upp leik- og útivistarsvæði, m.a. með nýju leiksvæði með  
hentugum leiktækjum, ærslabelg og fjölnotavöll á Lónsbakka.
• Bæta öryggi og aðgengi í íbúahverfum með markvissum úrbótum 
á gönguleiðum og umferðarskipulagi, m.a. með stoppistöð fyrir 
skólabíl í Hagabyggð.
• Vernda sérstöðu Hjalteyrar og styðja við uppbyggingu  
frístundabyggðar með skýru og vönduðu skipulagi.
• Halda í sérstöðu sveitarfélagsins með skipulagi sem styður  
lágreista byggð, gott rými milli húsa, græn svæði og sterka tengingu 
við sveitina og náttúruna.
• Vinna markvisst að betra 4G/5G sambandi í öllu sveitarfélaginu í  
samstarfi við fjarskipta- og veitufyrirtæki.
• Skipuleggja fjölbreytt húsnæði með áherslu á íbúðir og minni hús 
sem henta eldri borgurum, einstaklingum og fólki á miðjum aldri.
• Nýta skipulagsvinnu til að móta heildstæða framtíðarsýn fyrir  
sveitarfélagið sem tekur mið af fólksfjölgun, þjónustuþörf og þróun 
ólíkra byggðakjarna.
=== PAGE 8 ===
Samgöngur og öryggi
Við ætlum að:
• Klára göngu- og hjólastíg að Þelamörk og Dalvík í góðu samráði við 
landeigendur.
• Gera gangbraut meðfram Hjalteyrarvegi frá byggð að eyri.
• Beita okkur gagnvart Vegagerðinni fyrir bættum tengingum við  
núverandi veg í hlíðinni, m.a. hjá Hlíðarbæ, fremur en tvöföldun 
vegarins.
• Vinna markvisst að uppbyggingu reiðleiða, m.a. öruggum  
þverunum yfir þjóðveg og tengingum að sveitarfélagamörk.
• Bæta umferðaröryggi með markvissum aðgerðum, s.s.  
hraðastýringu, skýrari merkingum og öruggari göngu- og  
akstursleiðum í íbúabyggð, sérstaklega við skóla og leikskóla.
• Beita okkur gagnvart Vegagerðinni fyrir auknu viðhaldi á vegum, 
m.a. í Hörgárdal, á Hjalteyrarvegi og heimreiðum.
• Auka öryggi í kringum þunga umferð þar sem nálægð við íbúa og 
búfé er mikil.
• Vinna að bættum almenningssamgöngum m.a. með bættri 
þjónustu strætóleiðar 78 og tengingu við strætó á Akureyri.
• Vinna markvisst að fækka malarvegum í sveitarfélaginu.
Atvinna og landbúnaður
Við ætlum að:
• Virkja atvinnumálanefnd til að halda opna fundi með atvinnulífinu 
1-2 sinnum á ári.
• Vernda gott landbúnaðarland með skýrri flokkun í aðalskipulagi og 
ábyrgri uppbyggingu til framtíðar.
• Gæta jafnvægis milli landbúnaðar, atvinnuuppbyggingar og 
þéttbýlisþróunar við þróun sveitarfélagsins.
• Styðja við ferðaþjónustu og vinna að stofnun ferðamálafélags til að  
samræma kynningu, samstarf og þróun ferðaþjónustu.
• Efla menningartengda ferðaþjónustu með samvinnu við söfn og 
betur merktum sögu- og menningarstöðum.
• Tryggja gott framboð atvinnulóða og snyrtilega ásýnd  
athafnasvæða.
• Aðstoða frumkvöðla og fyrirtæki við að sækja um styrki og  
þróunarverkefni.
• Skoða möguleika á sameiginlegri vinnuaðstöðu fyrir sjálfstætt  
starfandi, frumkvöðla og fólk í fjarvinnu.
• Setja upp skýrt ferli fyrir smærri atvinnurekstur og halda  
vinnustofur fyrir fólk sem vill hefja rekstur í sveitarfélaginu.
=== PAGE 9 ===
Velferð og lýðheilsa
Við ætlum að styrkja þjónustu sveitarfélagsins við 
eldri borgara með því að:
• Styðja betur við félagsstarf, virkni og hreyfingu eldri borgara, m.a. 
með því að skoða möguleika á hreyfi- og lýðheilsustyrkjum fyrir  
þennan hóp.
• Efla heimaþjónustu og stuðning þannig að eldri borgarar geti búið  
lengur heima við öryggi og aukin lífsgæði.
• Bæta upplýsingagjöf og aðgengi að þjónustu, stuðningi og  
úrræðum fyrir eldri borgara og aðstandendur svo fólk viti hvaða 
aðstoð stendur til boða og geti nýtt sér þjónustuna auðveldlega.
• Auka samráð og stuðning við eldri borgara og aðstandendur til að 
tryggja að þjónustan taki mið af raunverulegum þörfum íbúa.
• Styðja við geðheilsu og vellíðan eldri borgara með félagslegum 
stuðningi, forvörnum og auknum tækifærum til þátttöku í  
samfélaginu.
• Hafa farsæld og lífsgæði eldri borgara að leiðarljósi í þjónustu og 
ákvörðunum sveitarfélagsins.
Umhverfismál
Við ætlum að:
• Fara í heildstæða endurskoðun á sorphirðu með það að markmiði 
að einfalda kerfið, bæta flokkun og tryggja að sorp sé tekið á réttum 
tíma og í takt við þörf íbúa.
• Setja upp grenndarstöðvar m.a. á Lónsbakka og bæta aðgengi að  
flokkun þannig að auðvelt sé fyrir íbúa að taka þátt.
• Tryggja betri umhirðu opinberra svæða, gönguleiða og  
sameiginlegra rýma í samstarfi við íbúa og markvissum aðgerðum 
þar sem rusl safnast upp.
• Vernda náttúru og sérstöðu sveitarfélagsins og tryggja að  
uppbygging falli að umhverfi og ásýnd.
• Efla hreinsunardaginn og festa hann frekar í sessi í samstarfi við 
skóla og íbúa.
• Fylgja betur eftir umhverfisstefnu sveitarfélagsins og  
loftslagsstefnu SSNE með skýrari framkvæmd og eftirfylgni.
• Tryggja að sorphirða og umhirða standist væntingar íbúa - ekki 
bara á pappír, heldur í daglegu lífi.
=== PAGE 10 ===
Menningarmál
Við ætlum að:
• Fylgja eftir menningarstefnu sveitarfélagsins með skýrari  
framkvæmd og forgangsröðun.
• Tryggja að föstu hlutfalli af veltu sé varið til menningarmála.
• Styðja við viðburði og frumkvæði íbúa með einföldu ferli.
• Setja upp lifandi viðburðadagatal þar sem íbúar geta sjálfir skráð 
viðburði.
• Efla samstarf við Minjasafnið og aðra aðila.
• Innleiða rafræna miðlun og leiðsögn um sveitarfélagið.
• Hefja uppbyggingu á miðlægu sögu- og menningarsetri, t.d. á  
Möðruvöllum, í áföngum.
• Efla hátíðir og menningarviðburði í sveitarfélaginu.
• Gera menningar- og sögustaði sýnilegri með merkingum og bættri 
miðlun.
• Safna og miðla sögu sveitarfélagsins, líka hversdagssögunni.
• Styðja við listafólk og skapa vettvang fyrir verk heimamanna.
• Þróa aðstöðu fyrir skapandi starfsemi, svo sem listasmiðju.
Fjármál og rekstur
Ábyrg fjármálastjórn skiptir máli
• Samheldni og samvinna þvert á pólitík á síðustu árum hefur skilað  
sveitarfélaginu mjög sterkri fjárhagsstöðu.
• Með slíkri samvinnu höfum við tryggt góða þjónustu við íbúa og 
byggt upp mikilvæga innviði í takt við íbúafjölgun.
• Með góðum rekstri höfum við í sameiningu getað fylgt eftir  
íbúafjölgun upp um 35% á fjórum árum án þess að skerða þjónustu 
og á sama tíma styrkt fjárhagsstöðu sveitarfélagsins.
• Þetta eru tölur sem við erum stolt af og þær sýna hvað hægt er að 
ná fram þegar samvinna ræður.
• Við leggjum áherslu á áframhaldandi ábyrgð og stöðugleika í  
rekstri sveitarfélagsins.
• Við ætlum að tryggja og efla gott þjónustustig með vandaðri 
fjármálastjórn, stöðugleika og góðu samstarfi, bæði við íbúa og  
samstarfsfólk í komandi sveitarstjórn.
• Þannig viljum við halda áfram að koma til móts við þarfir íbúanna,  
tryggja að fjármunir nýtist sem best og byggja upp og styrkja okkar 
góða samfélag.
=== PAGE 11 ===
Á næstunni
Sunnudagur 10. maí
Fjölskyldudagur á Hjalteyri hefst kl: 14:00-21:00. 
Stemning og fjör frameftir degi.
Miðvikudagur 13. maí
Músíkbingó og læti á Melum kl: 20:00-24:00. 
Nánari upplýsingar verða auglýstar síðar á Facebook-síðunni okkar.
Fimmtudagur 14. maí
Vöfflukaffi í íþróttamiðstöðinni kl: 12:00-14:00.
Föstudagur 15. maí
Komdu og hittu okkur á Melum í spjall og kaffi kl: 18:30-
21:00.
Heyrðu í okkur
H-listi 
Hörgársveitar
hlistihorgarsveitar@gmail.com
8559001
=== PAGE 12 ===
Á H-listanum mætast kynslóðirnar. Yngsti 
frambjóðandinn í sveitarstjórnarkosningunum er 
Sveinn Brimar (2003) 5.sæti, og sá elsti, Sigurður 
(1952) 9. sæti, vinna saman að sameiginlegri framtíð. 
Við trúum því að bestu lausnirnar verði til þegar 
reynsla og ferskar hugmyndir fara saman.
Nýtið kosningaréttinn!
Setjið X við H
Þelamerkurskóli - 16. Maí
