TÖKUM ÁBYRGAR
OG HUGRAKKAR
ÁKVARÐANIR

Ábyrgð kjörinna fulltrúa er mikil og mikilvægt að þeir sinni þeirri eftirfylgni og
verkum sem þeir eru kosnir til að fylgja eftir og framkvæma.
Bæjarstjórn starfar í umboði íbúa Suðurnesjabæjar og ber ábyrgð á því að þeir
tekjustofnar sem til umráða eru séu nýttir með sem bestum hætti til
lögbundinna verkefna og annarra sem ákveðið er hverju sinni með hag íbúa að
leiðarljósi. Bæjarstjóri og æðstu embættismenn hafa svo það hlutverk að koma
þeim ákvörðunum sem teknar eru hverju sinni í framkvæmd í samráði við aðra
starfsmenn. Í Suðurnesjabæ á að ríkja ábyrg, gagnsæ og skilvirk stjórnsýsla með
skýra framtíðarsýn.

Við ætlum að
     Setja skýra langtímastefnu fyrir sterkt og stöðugt sveitarfélag í sókn.
     Vinna fjárhagsáætlun í raunverulegu samráði við íbúa.
     Lækka heildargjöld/álögur á íbúa.
     Forgangsraða fjármunum út frá þörfum.
     Auka gagnsæi og upplýsingagjöf til íbúa, t.d. með opnu bókhaldi.
     Halda reglulega opna íbúafundi.
     Ráða í stöðu bæjarstjóra.
     Einfalda og efla nefndakerfið.
     Nýta fjárhagslegan styrk sveitarfélagsins til uppbyggingar.
     Tryggja að Suðurnesjabær sé góður og eftirsóttur vinnustaður.
     Setja kraft í stafræna vegferð Suðurnesjabæjar.
SAMFÉLAG FYRIR
ALLA

Í öflugu velferðarsamfélagi fá öll tækifæri til að lifa sómasamlegu lífi og jöfn
tækifæri til menntunar, íþrótta- og tómstundaiðkunar og þátttöku í
samfélaginu. Við viljum að öll fái jöfn tækifæri í Suðurnesjabæ – á öllum
æviskeiðum.

Við ætlum að
 Tryggja að Suðurnesjabær verði framùrskarandi velferðarsamfèlag
 Standa vörð um skólasamfélagið, leik-, grunn- og tónlistarskóla, og efla stuðning og
 menntun starfsfólks.
 Tryggja að engin fjölskylda greiði meira en 50 þúsund krónur á mánuði fyrir fulla
 leikskólavistun og 100% systkinaafslátt.
 Tryggja að Suðurnesjabær verði til fyrirmyndar er kemur að þjónustu fyrir fatlaða og þá
 sem þurfa á sértækri þjónustu að halda
 Bæta þjónustu fyrir þá sem þurfa sértæka aðstoð, bæði tímabundna og til lengri tíma
 Tryggja úrræði fyrir ungt fólk með fötlun og gefa þeim tækifæri á að búa í heimabyggð
 Efla þjónustu við eldri borgara og tryggja þeim búsetu í heimabyggð.
 Efla félagsstarf eldri borgara í Miðhúsum og Auðarstofu og skapa svigrúm fyrir
 nýjungar, meðal annars með því að skoða möguleika á frístundastyrkjum.
 Vinna eftir stefnu eldri borgara og aðgerðaráætlun sem henni fylgir.
 Styðja betur við nýja íbúa og bæta upplýsingaflæði til þeirra
 Endurskoða jafnréttisstefnu- og jafnréttisáætlun Suðurnesjabæjar og horfa á
 jafnréttismál í víðara samhengi
SKIPULAGSMÁL
ERU SAMFÉLAGSMÁL

Skipulagsmál eru samfélagsmál. Aðalskipulagið okkar er skipulagsáætlun sem nær til
alls lands í Suðurnesjabæ, eða um 84 km2 , og segir til um framtíðar landnotkun og
fyrirkomulag byggðar. Líf íbúa er þar með rammað inn í aðalskipulag hverju sinni og
teknar eru m.a. ákvarðanir um hvar íþróttasvæði byggjast upp, nærþjónusta,
atvinnusvæði og íbúabyggð. Það er íbúum mikilvægt að Suðurnesjabær byggist upp með
góðu skipulagi, að hér sé snyrtilegt og að jafnvægi ríki milli byggðar, atvinnu og náttúru.
Suðurnesjabær á að vera aðlaðandi sveitarfélag þar sem okkur íbúum líður vel.

 Við ætlum að
    Endurskoða Aðalskipulag Suðurnesjabæjar með það að markmiði að gefa íbúum tækifæri, eftir
    átta ára reynslutíma, til að hafa áhrif á framtíðarsýn og forgangsröðun.
    Endurskoða deiliskipulag á lykilsvæðum, m.a. á báðum hafnarsvæðum.
    Móta heildstæða sýn á svæðið milli kjarnanna með skýru skipulagi fyrir atvinnu, íþróttir og
    útivist.
    Tryggja nægt framboð fjölbreyttra lóða.
    Fegra Suðurnesjabæ með markvissri uppbyggingu grænna svæða og almenningsrýma, m.a.
    með fjölgun bekkja, ruslatunna og aukinni gróðursetningu.
    Setja meiri kraft í gatna- og stígagerð og efla eftirfylgni með framkvæmdum.
    Setja í forgang samtal við Vegagerðina um breikkun á Garðskagavegi, á milli Garðs og
    Sandgerðis.
    Bæta aðgengi almennings að kirkjum sveitarfélagsins, m.a. með því að bæta verulega aðgengi
    að Hvalsneskirkju og Sandgerðiskirkju og klára framkvæmdir við Útskálahús.
    Tryggja að göngu -, hjóla- og akstursleiðir séu með besta móti og aðgengilegar allan ársins
    hring.
    Auka umferðaröryggi við skóla með bættri lýsingu, gangbrautum og skýrara skipulagi
    sleppisvæða.
    Vinna að bættum almenningssamgöngum í samráði við hagsmunaaðila, þ.m.t. Vegagerðina,
    íþróttafélög, atvinnurekendur og íbúa.
    Efla núverandi leik- og útivistarsvæði og fjölga leikvöllum með fjölbreyttum leiktækjum, ásamt
    því að tryggja öryggi almennings með bættri lýsingu og góðum aðbúnaði.
    Setja upp afgirt og öruggt svæði fyrir hunda og góða aðstöðu fyrir hundaeigendur.
    Halda áfram að þrýsta á aukið fjármagn í sjóvarnir í Suðurnesjabæ.
    Endurvekja umhverfisviðurkenningar og hvetja íbúa til að fegra í sínu nærumhverfi.
LÍFLEGT SAMFÉLAG

Suðurnesjabær er einstakur staður með mikla víðáttu, er umvafinn hafinu og
fallegri strandlengju sem fáir geta státað sig af. Sumir myndu segja að hér fáum
við notið fallegasta sólarlagsins og norðurljósa. Í Suðurnesjabæ er öflugt starf á
sviði ferða-, safna- og menningarmála sem mikilvægt er að styðja við og efla
enn frekar því hér eru mörg tækifæri .

Við ætlum að

   Gera Garðskaga að lykiláfangastað fyrir ferðamenn, bæði innlenda og erlenda.
   Skapa aðstöðu til að njóta hafnar- og strandlífs.
   Glæða gömlu höfnina í Garði lífi þannig að hún nýtist sem öruggt útivistarsvæði.
   Efla Menningarsjóð Suðurnesjabæjar.
   Skapa tækifæri fyrir enn fjölbreyttari menningarviðburði en fyrir eru.
   Markaðssetja Suðurnesjabæ sem áfangastað með markvissri kynningu, samstarfi við
   ferðaþjónustuaðila og skýrri ímynd sveitarfélagsins.

ÖFLUGT ATVINNULÍF

Suðurnesjabær býr yfir kjörsvæðum til atvinnuuppbyggingar sem eru í nálægð
við höfuðborgarsvæðið, bestu flugsamgöngur landsins og góða fiskihöfn (sem á
mikið inni). Við viljum skapa öflugt og fjölbreytt atvinnulíf sem styður við vöxt
samfélagsins og tryggir störf til framtíðar.

Við ætlum að

   Móta atvinnustefnu fyrir Suðurnesjabæ með það að leiðarljósi að efla nýsköpun og styðja við
   lítil og meðalstór fyrirtæki.
   Við viljum hámarka þau tækifæri sem búa í K64 þróunaráætluninni fyrir Suðurnesjabæ og
   hafa áhrif á þá þróun.
   Setja skýra þjónustu- og framkvæmdastefnu fyrir Sandgerðishöfn og gera hana
   samkeppnishæfari.
HEILSUEFLANDI
SAMFÉLAG

Suðurnesjabær er heilsueflandi samfélag sem þýðir að taka þarf mið af heilsu
og vellíðan í allri stefnumótun. Í Suðurnesjabæ eru mörg tækifæri til að gera
gott íþrótta- og tómstundastarf enn betra fyrir alla, unga og þá sem eldri eru.

Við ætlum að

     Láta gervigrasvöll verða að veruleika og hefja vinnu að uppbyggingu íþróttamannvirkja
     framtíðarinnar.
     Efla samstarf við íþróttafélög og félagasamtök.
     Bæta aðstöðu til íþróttaiðkunar og nýta mannvirki sem fyrir eru sem best m.a. að rýmka
     opnunartíma sundlauga.
     Endurskoða frístundastyrkjakerfið á þann hátt að það ýti undir þátttöku barna og ungmenna
     í skipulögðu íþrótta- og tómstundastarfi með jöfnuð að leiðarljósi.
     Efla starf fyrir eldri borgara í íþróttum og tómstundum.
     Ráða fagfólk til að styðja við starfsemi íþróttafélaga.
     Skapa umhverfi sem gefur börnum og ungmennum tækifæri á að iðka fjölbreytt íþrótta- og
     tómstundastarf.
     Skapa skýra og sanngjarna samninga við félög í Suðurnesjabæ.
     Finna hvata til að bæta nýtingu íþróttamannvirkja fyrir almenning, þ.m.t. sundlaugar.
