URL: https://www.visir.is/g/20262906892d/skiptir-staerdin-mali-
TITLE: Skiptir stærðin máli?
AUTHOR: Páll Rafnar Þorsteinsson
DATE: 2026-07-08
---
Nokkuð hefur farið fyrir áhyggjum yfir því af hálfu nei-sinna að Ísland muni verða áhrifalítið innan Evrópusambandsins ef til aðildar kemur og að fulltrúarnir
sex á Evrópuþinginu sem þjóðinni verður úthlutað yrðu mjóróma innan um háværar raddir hagsmunavarða stórþjóðanna. Þeim virðist lítil huggun í því að þegar miðað
er við höfðatölu hafa smæstu þjóðirnar margfalt fleiri fulltrúa en þær stærstu. Og þau horfa gjarnan fram hjá þeirri augljósu staðreynd að 6 fulltrúar hafa
meiri áhrif en enginn. Það gleymist líka iðulega að taka með í reikninginn að Ísland, rétt eins og önnur aðildarríki, fengi eitt sæti í ráðherraráðinu, sem
tekur jafnan þátt í lagasetningu ESB og er í raun sá vettvangur sem ríki nota til að hafa áhrif og verja sína eigin hagsmuni (á þinginu eru aftur á móti stunduð
hefðbundnari flokkastjórnmál). Aldrei er heldur minnst á dómara við Evrópudómstólinn, sem túlkar lögin, eða sæti í framkvæmdastjórninni, sem undirbýr og
framkvæmir – og þótt þessi hlutverk feli í sér hlutleysi en ekki hagsmunagæslu þá er það til marks um fulla þátttöku aðildarríkja í stjórnkerfinu að þeim er
útdeild á jafnaðargrundvelli og óháð stærð. En látum þetta bara liggja milli hluta. Það sem vekur meiri furðu er að aldrei er tilgreint hvernig hið meinta
áhrifaleysi smáþjóða birtist í reynd. Það er aldrei vísað í dæmi um það hvernig litlar þjóðir eiga að hafa farið halloka gagnvart heimtufrekju stóru
aðildarríkjanna. Ekki er mér kunnugt um að þessi beygur byggi á reynslu eða frásögnum af upplifun annarra þjóða. Ef til vill þykir of flókið að spyrja. En
svörin eru til. Þau benda bara til hins gagnstæða. Því samkvæmt nýjustu mælingu Evrópuloftvogarinnar svokölluðu (Eurobarometer) telja 72% Evrópubúa að heimaland
þeirra hafi notið góðs af aðild að ESB. Þetta hlutfall er meðaltal yfir álfuna alla og svona afgerandi niðurstaða er auðvitað í sjálfu sér merkilegur
vitnisburður. Það er hins vegar alveg sérstaklega áhugavert að skoða hvaða þjóðir það eru sem helst telja sig hafa notið aðildarinnar. Írland trónir á toppnum
en 93% Íra telja að þeir hafi notið góðs af verunni í ESB. Næst koma Portúgal og Litháen þar sem hlutfallið er 92%. Hlutfallið er 91% í Lúxemborg líkt og á
Möltu en í Danmörku er það 89%. Höldum áfram hálfa leið niður listann: Spánn (82%), Eistland (82%) Slóvenía (81%), Slóvakía (81%), Finnland (79%), Svíþjóð
(78%). Tvennt vekur athygli hér: Nær allar þjóðirnar sem upp eru taldar hér að ofan eru fremur eða mjög smáar. Aðeins Spánverjar geta þarna talist stór þjóð á
evrópskan mælikvarða. Þarna eru örþjóðirnar Malta og Lúxemborg, sem hvor um sig hefur 6 fulltrúa á Evrópuþinginu, í sérflokki. Lúxemborg er auðvitað í hjarta
álfunnar. En Maltverjar eru eyjarskeggjar á jaðrinum eins og við og reyndar Írar líka. Og þarna má finna þjóðirnar sem standa okkur næst, bæði menningarlega og
landfræðilega: Norðurlöndin og Írland. En hver ætli sé þá upplifun stó
