URL: https://www.visir.is/g/20262909983d/er-island-med-landslid-i-fotbolta-
TITLE: Er Ísland með landslið í fótbolta?
AUTHOR: Jón Páll Haraldsson
DATE: 2026-07-16
---
Ég var staddur erlendis á sýning fyrir um það bil 30 árum og eitt kvöldið sat ég ásamt nokkrum Íslendingum við borð þar sem nokkrir Bretar og Hollendingar voru
einnig. Þegar líða fór á kvöldið var komin smá glens og gleði í fólkið þá spurði einn Bretinn mig í gríni hvort Ísland væri með landslið i fótbolta. Ég svaraði
að við værum fámenn þjóð þannig að landsliðið væri kannski ekki mjög gott. Ég bætti svo við að reyndar værum við ekki með sjóher, bara með örfá
landhelgisgæsluskip, og þrátt fyrir það væri Ísland eina þjóðin i heiminum sem hefði farið þrisvar í stríð við Bretland og unnið þau öll þrjú. Við þetta
kláraðist það grín og þegar við sendum Bretana heim frá Frakklandi, hlakkaði smá auka í mér, vonaði að þessir ungu menn myndu enn eftir brandaranum. Öll okkar
landslið, kvenna og karla, hafa styrkt sig verulega á þessum tíma. Ég tel að það sé mikið til vegna þess fjölda ungra Íslendinga sem hafa flust erlendis, gengið
i klúbb og orðið atvinnumenn í sinni íþrótt og komið enn sterkari í landsliðin okkar. Þetta er gott dæmi um hvernig samvinna virkar og hvernig samvinna er
grunnur árangurs í félagsíþróttum Ein fámennasta þjóð veraldarinnar kom því í gegn að öll strandríki í heiminum hafa núna 200 mílna landhelgi eða miðlínu sem
miðast við 200 mílur. Það var ekki lítil hrædd og úrræðalaus þjóð sem tókst á við eitt sterkasta hernaðarríki veraldarinnar. Við beittum okkar litlu varðskipum
gegn skipum við ólöglegar veiðar og við létum ekki skipherra Breskra herskipa segja okkur fyrir. Við skárum á togvíra og við sendum freigátur Breta í slypp, en
við hefðum aldrei unnið þessi þorskastríð svokölluðu ef við hefðum ekki verið í NATO. Á bakvið þennan árangur var ótrúlegt fólk, bæði til sjós og í
fundaherbergjum ásamt baklandi NATO. Nú standa nokkrir „Nei sinnar“ sem voru mjög á móti NATO á þessum tíma (Ísland úr NATO og herinn burt) og voru fyrstir til
að skrifa undir fyrsta Icesave samninginn sem hefði sennilega farið jafn illa með Ísland og Versalasamningurinn fór með Þjóðverja eftir fyrstu heimstyrjöldina.
Hér vil ég minna á að það sem bjargaði okkur var að Bretar og Hollendingar höfnuðu fyrsta samningnum sem Ólafur Ragnar Grímsson hafði samþykkt. Það var svo
seinni útgáfan sem hann skrifaði ekki undir eftir að 60 þúsund Íslendingar höfðu krafist þess og samningurinn var settur í þjóðaratkvæðagreiðslu. Það verða ekki
sömu einstaklingar við fundarborðin og þegar samið var um 12 mílur, 50 mílur og síðan 200 mílur ef viðræður Íslands og ESB halda áfram, en ég er 100% viss um að
sami andinn verður við hvert fundarborð. Andi sterkra Íslendinga sem munu ekki eitt augnablik víkja frá hag þjóðarinnar við vonandi komandi samningagerð. Ég ber
mjög mikla virðingu fyrir því fólki sem samdi fyrir okkar hönd við Sameinuðu þjóðirnar, NATO, EFTA. Norðurlandaráð, EES , einnig um lan
