URL: https://www.visir.is/g/20262908184d/kannski-erum-vid-ad-spyrja-rangra-spurninga
TITLE: Kannski erum við að spyrja rangra spurninga
AUTHOR: Haukur Logi Jóhannsson
DATE: 2026-07-11
---
Íslendingar hafa deilt um Evrópusambandið í áratugi. Umræðan er orðin svo kunnugleg að flestir geta sagt hana blaðlaust. Annar hópurinn segir að ESB sé
lykillinn að lægri vöxtum, minni verðbólgu og auknum stöðugleika. Hinn segir að ESB grafi undan sjálfstæði þjóðarinnar og að krónan sé hornsteinn fullveldis
okkar. Síðan skiljast leiðir, kosningar koma og fara og umræðan hefst á ný. En hvað ef við höfum verið að spyrja rangra spurninga allan tímann? Kannski eigum
við ekki fyrst og fremst að velta því fyrir okkur hvort kostir ESB séu fleiri en gallarnir. Kannski eigum við að spyrja hvort núverandi fyrirkomulag hafi staðið
undir þeim væntingum sem við gerum til þess. Við skulum því leggja hugmyndafræðina aðeins til hliðar og horfa á staðreyndir. Í áratugi hafa íslensk heimili búið
við eitt hæsta vaxtastig meðal þróaðra ríkja á löngum köflum. Við höfum upplifað verðbólgu sem étur upp launahækkanir, húsnæðislán sem hækka um hundruð þúsunda,
jafnvel milljónir, króna á örfáum misserum og gjaldmiðil sem sveiflast meira en flestir nágrannar okkar búa við. Fyrirtæki geta að einhverju marki brugðist við
slíkum sveiflum með því að fresta fjárfestingum eða laga verðlag. Heimilin hafa sjaldnast þann lúxus. Þau borga einfaldlega reikninginn. Þetta er ekki eitthvað
einstakt slys í íslenskri hagsögu. Þetta er mynstur sem hefur endurtekið sig aftur og aftur. Það þýðir ekki að Evrópusambandið sé töfralausn. Aðild myndi ekki
leysa húsnæðisskort, afnema fákeppni eða gera íslensk stjórnvöld sjálfkrafa ábyrgari. Öll þessi verkefni yrðu áfram okkar eigin. En hitt er jafn mikilvægt að
viðurkenna því það er heldur ekki sjálfgefið að núverandi kerfi sé besta mögulega lausnin. Oft er sagt að við eigum að halda krónunni vegna þess að hún gefi
okkur sveigjanleika. Það er rétt. Krónan getur virkað sem höggdeyfir þegar útflutningsgreinar verða fyrir áföllum. En höggdeyfirinn kostar líka sitt. Hann
birtist í hærri vöxtum, meiri gengissveiflum, meiri óvissu og hærri fjármagnskostnaði fyrir heimili. Spurningin er því ekki hvort krónan hafi kosti. Spurningin
er hvort við séum enn tilbúin að greiða kostnaðinn sem henni fylgir? Þegar andstæðingar ESB telja upp ókosti aðildar er það eðlilegt. Slíka umræðu eigum við að
eiga. En jafn eðlilegt er að spyrja um ókostina við að standa áfram utan sambandsins. Sá kostnaður er ekki fræðilegur. Hann birtist í mánaðarlegum afborgunum
húsnæðislána, í verðbólgu sem étur upp kaupmátt og í þeirri óvissu sem fylgir því að reka eitt minnsta sjálfstæða myntsvæði heims. Það sem mér finnst hins vegar
vanta í umræðuna er einföld spurning: ef við ætlum ekki að ganga í Evrópusambandið, hvert er þá planið? Ekki slagorð. Ekki fullyrðingar um að krónan sé besta
lausnin. Heldur raunveruleg, trúverðug áætlun. Hef engan hagfræðing, stjórnmálamann eða nokkurn annan málsmetandi einstakling leggja til slíkt plan. Það er bara
