URL: https://www.visir.is/g/20262905881d/ny-greining-hvad-myndu-husnaedisvextir-laekka-med-esb-og-evru-
TITLE: Ný greining: Hvað myndu húsnæðisvextir lækka með ESB og evru?
AUTHOR: Dagur B. Eggertsson
DATE: 2026-07-06
---
Afborganir af húsnæðisláni – sem tekið væri í dag – myndi lækka um þriðjung ef evra hefði verið tekin upp í stað íslensku krónunnar. Þetta kemur fram í nýrri
ítarlegri hagfræðilegri greiningu sem Gauti B. Eggertsson prófessor við Brown háskóla í Bandaríkjunum tók saman til að sporna við upplýsingaóreiðu í umræðunni
um krónu og evru. Afborganir af 60 mkr láni í krónu og evru Muninn má sjá skýrt á meðfylgjandi mynd. Íslendingar borga meira en eignast minna með krónu Sérstaka
athygli vekur hvað eignamyndunin í húsnæðinu er miklu meiri – og hraðari - í evruláninu en í krónuláninu. Vextir til bankans í krónuláninu eru 225 þúsund krónur
en aðeins 39 þúsund á mánuði í evruláninu. Eignarmyndunin er nær 50% meiri við hverja afborgun í evrum. Það helst í gegnum lánstímann. Það sést vel á annarri
skýringarmynd. Dæminu hér að ofan er stillt upp til að draga fram hvað sá gríðarlegi munur sem er á raunvöxtum milli Krónulands og Evrulands hefur á hag
dæmigerðs heimilis, en tölulegar forsendur eru sóttar í algengustu lán fyrstu kaupenda á Íslandi miðað við upplýsingar Húsnæðis og mannvirkjastofnunar. Önnur
lánaform og greiðsludreifing myndi sýna aðrar myndir en munur, vegna raunvaxtamunar, yrði sambærilegur. Heildarkostnaður heimilanna af krónunni yfir 100
milljarðar króna, árlega Greiningin metur einnig heildar-viðbótarkostnað heimila af krónunni, miðað við húsnæðislánakjör í evrum. Hann reiknast yfir hundrað
milljarðar, miðgildið er 108 milljarðar króna, á ári. Þessi kostnaður dreifist misjafnt á heimili, eftir skuldastöðu þeirra. Ljóst er að algengur munur getur
verið um 1 milljón króna fyrir viðkomandi heimili á ári, sbr. dæmið hér á ofan þar sem umfram vaxtabyrði heimilis vegna krónunnar með þetta algenga fyrstu
kaupenda lán er yfir 1 milljón og 350 þúsund árlega (1.350.000 kr./ári). Er öruggt að vextir lækki með tilkomu evru? Þetta virðist allt saman of gott til að
vera satt, ekki satt? Þess vegna er spurt í greiningunni hversu líklegt eða öruggt það er að vextir myndu lækka svona mikið ef evran verður tekin upp. Annars
vegar er rakin reynsla fyrstu ríkjanna sem tóku upp evru og áttu það öll sameiginlegt að vextir þeirra lækkuðu gríðarlega og færðust að vöxtum sem áður þekktust
bara í Þýskalandi. Hvað með síðari tíma evru-lönd? Um þetta segir í greiningunni. „Söguleg reynsla ríkja sem tekið hafa upp evru á síðustu áratugum styður
meginforsendu þessarar greinar. Þegar ríki taka upp evru hverfur gjaldmiðilsáhætta, trúverðugleiki peningastefnunnar eykst og fjármálamarkaðir verða samþættari.
Sögulegu gögnin sýna skýrt að 10 ára ríkisskuldabréfavextir færast hratt að evrukjörum. Það þýðir ekki að allir lánasamningar verði eins í öllum löndum, eða að
öll bankagjöld og bankavenjur hverfi að fullu. Það þýðir hins vegar að stórt og
