URL: https://www.visir.is/g/20262906561d/hvers-vegna-eg-skipti-um-skodun-a-adild-islands-ad-evropusambandinu
TITLE: Hvers vegna ég skipti um skoðun á aðild Íslands að Evrópusambandinu
AUTHOR: Gunnar Ármannsson
DATE: 2026-07-07
---
Í umræðunni um aðild Íslands að Evrópusambandinu er gjarnan látið eins og menn hafi annaðhvort alltaf verið fylgjandi aðild eða alltaf verið andvígir henni. Mín
saga er önnur. Ég hef ekki alltaf verið andvígur aðild Íslands að samstarfsvettvangi Evrópuríkja. Þvert á móti var ég árum saman sannfærður stuðningsmaður
aðildar að því sem þá hét Evrópubandalagið og sem varð Evrópusambandið. Þess vegna tel ég mikilvægt að skýra hvers vegna ég komst síðar að annarri niðurstöðu.
Ástæðan var ekki breytt afstaða til Evrópusamstarfs sem slíks heldur lestur Lissabon-sáttmálans og mat mitt á stjórnskipulegum áhrifum hans. Árið 1992 lagði ég
stund á Evrópurétt hjá prófessor Stefáni Má Stefánssyni við Háskóla Íslands. Frá 1993 til 1996 gegndi ég starfi landsritara Íslands ( kontaktsekretær for Island
) hjá Nordisk Råd for Forskning i Europæisk Integrationsret (NORFEIR) og starfaði þar með Stefáni Má og Stefáni Walter heitnum, sem voru fulltrúar Íslands í
ráðinu. Á þessum árum las ég flesta þá dóma og fræðirit sem mótuðu Evrópuréttinn. Þess vegna fannst mér sérstaklega mikilvægt að bera saman það Evrópubandalag
sem ég kynntist á tíunda áratugnum og það Evrópusamband sem Lissabon-sáttmálinn markaði með gildistökunni 1. desember 2009. Á þessum árum var ég sannfærður um
að aðild Íslands að Evrópubandalaginu væri skynsamlegt skref. Þeirri skoðun hélt ég lengi og jafnvel eftir bankahrunið 2008 taldi ég að aðild gæti reynst
Íslandi farsæl. Ég geri mér grein fyrir því að sumum kann að finnast óeðlilegt að breyta afstöðu sem maður hefur haldið í áratugi. Sjálfum fannst mér það ekki
auðvelt. En sem lögfræðingur hef ég alltaf talið að skyldan sé fyrst og fremst við frumheimildir og þau lagarök sem þær leiða af sér, en ekki við fyrri skoðanir
mínar. Ég skipti ekki um skoðun á einni nóttu. En þegar ég fór að lesa hinn nýja sáttmála betur fór ég smám saman að komast að annarri niðurstöðu. Í 1. grein
sáttmálans um Evrópusambandið (SEU) segir „Sambandið skal leysa Evrópubandalagið af hólmi og taka við hlutverki þess“ (íslensk þýðing utanríkisráðuneytisins frá
2012.) Í inngangsorðum sáttmálans er einnig að finna texta sem fékk mig til að hugsa málið nánar. Má þar m.a. nefna að aðildarríkin hafa einsett sér að þróa enn
frekar þann samruna sem hófst í Evrópu með stofnun Evrópubandalaganna; hafa einsett sér að stuðla að enn nánari einingu meðal Evrópuþjóða …; hafa það að
markmiði að stíga frekari skref til að stuðla að samruna Evrópu. Hvert er raunverulega verið að stefna með texta sem þessum? Ýmsir framámenn innan sambandsins
hafa sagt það berum orðum. Þetta vakti hjá mér þá spurningu hvort stefna sambandsins væri til lengri tíma litið í átt að sífellt nánari stjórnmálalegri
samþættingu. Sú spurning hefur síðan aðe
