URL: https://www.visir.is/g/20262912524d/dagur-bannad-ad-plata-
TITLE: Dagur, bannað að plata!
AUTHOR: Ásdís Kristjánsdóttir
DATE: 2026-07-22
---
Fyrrum borgarstjóri og núverandi þingmaður Samfylkingarinnar dregur fram í grein á Vísi í dag tólf ára gamla skýrslu með eftirfarandi fullyrðingum: „Verður ekki
önnur ályktun dregin en að upptaka evru með aðild að myntbandalagi Evrópu muni fela í sér gríðarlegan velferðarábata fyrir Ísland.“ Það er hins vegar
athyglisvert að greinarhöfundur lætur vera að fjalla um eina helstu niðurstöðu skýrslunnar sem er eftirfarandi: „Vitanlega kemur kostnaður á móti. Það er fórn
að gefa eftir sjálfstæði í peningamálum og einhverju leyti sjálfstæði ríkisfjármála, jafnvel þó íslenskum stjórnvöldum hafi ekki tekist vel upp við beitingu
þessara hagstjórnartækja. Líklegt er að í kjölfarið muni fylgja meiri breytileiki í atvinnuleysi samfara hagsveiflum þó langtíma atvinnustig ætti ekki að verða
fyrir áhrifum. Þá liggur einnig fyrir að samhliða upptöku evru verða töluverðar stofnanabreytingar að eiga sér stað þar sem hærri nafnlaunahækkanir hérlendis en
erlendis munu draga verulegan dilk á eftir sér með verri samkeppnisstöðu og síðan kreppu. ESB er samband fullvalda ríkja og Íslendingar munu áfram þurfa að bera
ábyrgð á sinni efnahagsstjórn, og það mun velta á þeim hvernig til tekst að vinna úr nýju stofnanafyrirkomulagi.“ Úttekt Alþjóðamálastofnunar um aðildarviðræður
Íslands við ESB. Staðreyndin er sú að með inngöngu í myntbandalag er sjálfstæðri peningastefnu fórnað þar sem kostnaðurinn við hagstjórnarmistök sem kemur niður
á samkeppnishæfni Íslands, birtist einkum í formi atvinnuleysis en ekki gengissveiflna. Dæmi um slík mistök blasa við í dag þar sem skattahækkanir núverandi
ríkisstjórnar munu draga úr samkeppnishæfni þjóðarbúsins – Ísland er þegar háskattaríki í alþjóðlegum samanburði. Þá er áhugavert að ofangreind skýrsla byggir á
samanburði á úreltri peningastefnu sem var rekin í gjaldeyrishöftum og hefur síðan verið endurskoðuð og tekið miklum breytingum í samræmi við tillögu
sérfræðihóps sem núverandi seðlabankastjóri sat í ásamt undirritaðri og Illuga Gunnarssyni. Framtíð íslenskrar peningastefnu: Endurskoðun á ramma peningastefnu.
Sá mikli „velferðarábati“ sem á að nást með inngöngu í ESB samkvæmt þingmanni Samfylkingar byggir semsagt á efnahagsumhverfi sem er fyrir löngu liðið undir lok.
Greinin hunsar með öllu þá farsælu þróun sem orðið hefur á íslenskri peningastefnu frá þeim tíma. Almennt eru þjóðartekjur, atvinnuleysi, atvinnuþátttaka,
tekjujöfnuður og fátækt þeir hlutlægu mælikvarðar sem horft er til þegar velferð er metin. Ísland er í hópi tekjuhæstu þjóða heims, atvinnuleysi að jafnaði lágt
í samanburði við Evrópusambandsríki og atvinnuþátttaka nánast hvergi hærri. Þá er tekjujöfnuður sá mesti í heimi og fátækt lítil. Með öðrum orðum þá er velferð
nánast hvergi meiri en á Íslandi og okkur tókst að vera fremst meðal ríkja án inngöngu í Evrópusambandið. Það væri áhugavert að sjá haldbær rök fyrir því
hvernig upptaka evru muni bæta þessa þegar fram
