URL: https://www.visir.is/g/20262905860d/hvad-er-i-pakkanum-
TITLE: Hvað er í pakkanum?
AUTHOR: Hannes Lúðvíksson
DATE: 2026-07-06
---
Á heimasíðu Evrópusambandsins kemur skýrt fram hvaða skyldur falla á umsóknarríki um sambandsaðild. Það má líka benda á það að Ísland er ekki á lista
sambandsins yfir lönd sem eru að sækja um aðild svo að þeirra mati erum við ekki að endurvekja umræður. En hvað mun gerast í kjölfarið ef niðurstaða
þjóðaratkvæði greiðslunnar 29. ágúst yrði já? Það er nefnilega engin óvissa um hvaða atburðarás mun hefjast samstundis innan opinberrar stjórnsýslu landsins,
ólíkt því sem ríkisstjórnin og þeir sem boða innlimun Íslands inn í Evrópusambandið halda fram. Öll umsóknarríki þurfa að uppfylla Kaupmannahafnarskilyrðin. Það
þýðir að við verðum strax að taka upp öll lög Evrópusambandsins. Þetta ferli kallast “acquis”. Íslenskir embættismenn og starfsmenn ráðuneyta eru þegar farnir
að undirbúa þetta ferli sem mun taka nokkur ár, þar sem íslensk lög þurfa að víkja fyrir lögum Evrópusambandsins á meðan umsóknarferlið stendur yfir. Er það að
kíkja í pakkann? Evrópusinnar segja að það skipti í raun ekki máli að taka upp öll lög Evrópusambandsins þar sem við tökum hvort sem er upp svo mörg Evrópu lög
í gegnum EES. Skýrsla utanríkisráðuneytisins frá 2018 komst þó að þeirri niðurstöðu að á tímabilinu 1994 til ársloka 2016 tók Ísland upp 13,4% af þeim
reglugerðum sem Evrópusambandið gaf út (ESB-gerðir). Það er því alveg fráleitt að segja aðlögunarferlið sem Ísland myndi hefja eftir kosningar 29. ágúst væri
smávægilegt. Fjöldi ESB-gerða sem Ísland hefur innleitt segir okkur einungis brot af sögunni þar sem það skiptir máli hvaða málefnasvið eru í dag utan EES
samstarfsins en munu falla undir ESB ef við förum í þá vegferð. ESB lögin eru í 34 málefnaflokkum þar sem 10 þeirra eru algjörlega teknir upp af aðildarríkjum
EES, 11 eru teknir upp að hluta og 13 eru algjörlega fyrir utan EES og eru málaflokkar sem við höfum í dag fulla stjórn á sjálf. Spurningin er einfaldlega sú
hvort það sé betra fyrir Ísland að hafa fulla stjórn á þessum 13 málaflokkum eins og við gerum núna, eða að fela Brussel að stjórna þeim fyrir okkar hönd með
hag Evrópubúa að leiðarljósi. Hér ætla ég í stuttu máli að fara yfir þá helstu málaflokka sem standa í dag fyrir utan og af hverju ESB leiðin hentar okkur ekki.
Gjaldmiðill Hér á landi talar fólk um evruna sem töfralausn við ýmsum vandamálum íslenska hagkerfisins. Staðan er sú að sveiflur í gengi krónunnar stafa af
sveiflum í hagkerfinu en uppspretta þeirra er ekki gengi krónunnar. Hagsveilfur vegna ytri áfalla munu alltaf vera til staðar hjá fámennri, afskekktri þjóð með
fáar, stórar atvinnugreinar. Síðastliðin 5 ár hefur gengi krónunnar reyndar verið stöðugra en gengi evru. Það að halda því fram að íslenska hagkerfið taki
stökkbreytingum við upptöku evru er eins og að ætlast til að veðrið á íslandi breytist ef við lesum bara veðurspánna í Brussel. Gengi krónunnar getur aftur á
móti sveiflast í takti við þau áföll sem dynja á Íslandi hverju sinni og mildað sveif
