URL: https://www.visir.is/g/20262908621d/ofveidin-i-esb-fyrir-500-arum
TITLE: Ofveiðin í ESB fyrir 500 árum
AUTHOR: Sigurjón Þórðarson
DATE: 2026-07-13
---
Einn veigamikill þáttur í útgöngu Breta úr Evrópusambandinu var gríðarleg óánægja með fiskveiðistefnu sambandsins, en almenn óánægja er með stefnuna meðal
sjómanna. Í umræðu um ólánlega fiskveiðistefnu ESB er ekki eins og það sé tóm hamingja með íslenska kvótakerfið sem brýtur gegn jafnræði borgaranna og hefur
fjölmörg einkenni fiskveiðistefnu ESB, m.a. miðlæga stjórnun með fiskveiðikvótum, uppkaup á veiðiheimildum og algert árangursleysi. Ójafnræðið á Íslandi er það
mikið að dæmi eru um að minni aðilar innan greinarinnar telja sig ekki verr setta þó svo landið gangi inn bandalagið Sjávarútvegur hefur dregist mikið saman í
flestum strandríkjum Evrópusambandsins þrátt fyrir aukið eftirlit, hertari reglur og „vísindalegt“ uppbyggingarstarf. Stofnar sem ekki hafa verið veiddir um
árabil eru jafnvel taldir ofveiddir. Ofveiðin virðist vera orðin einhver mantra og kapp er hlaupið í „fræðimenn“ við að reikna út ofveiði jafnvel aftur í aldir
út frá mjög fátæklegum gögnum, m.a. á síld fyrir 500 árum í Norðursjó. Vægi atvinnugreinarinnar má sín ekki mikils gagnvart sjónarmiðum græna geirans og
stórborgarviðhorfa sem líta atvinnugreinina hornauga, vilja setja henni enn frekari skorður og lítið hlusta á þær raddir sem vilja reyna aðrar leiðir, t.d. opna
lokuð svæði og auka veiðar. Ef landsmenn segja já við að halda áfram viðræðum um inngöngu í ESB í komandi þjóðaratkvæðagreiðslu er mikilvægt að hafa ofangreind
sjónarmið í huga og setja skýran fyrirvara við ráðgjöf Alþjóðahafrannsóknaráðsins um úthlutun veiðiheimilda í íslenskri lögsögu. Án fyrirvara yrði
veiðiheimildum úthlutað frá Brussel og alfarið á grundvelli ráðgjafar Alþjóðahafrannsóknaráðsins sem er að vísu af sama stofni og ráðgjöfin sem Hafró notast nú
við. Það er ágætt að rifja upp að hún hefur leitt til mun minni afla í nær öllum fisktegundum við strendur Íslands og er því augljóslega ekki yfir gagnrýni
hafin eins og fyrr greinir. Helsti gallinn við ráðgjöf ESB er að hún markast af stórgölluðum reiknilíkönum þar sem horft er á hverja fisktegund fyrir sig og
vikið til hliðar vistfræðilegum lögmálum á borð við að iðulega aukast afföll hlutfallslega eftir því sem fiskstofnar stækka. Veiðiráðgjöfin tekur ekki mið af
líkamlegu ástandi fisks, þ.e. hvort hann er feitur eða magur, heldur eingöngu stofnstærðarmati sem er mikilli óvissu háð. Síldarstofninn sem var „ofveiddur“
stækkaði Það segir ákveðna sögu að ESB hefur metið það svo að norsk-íslenska síldin hafi verið ofveidd stórlega samfellt í 13 ár. Engu að síður gefa nýjar
mælingar til kynna að þrátt fyrir umrædda ofveiði sé stofninn 16% stærri en hann var mældur í fyrra. Eðlilega kom þessi vöxtur reiknisfiskifræðingum ESB í opna
skjöldu en alls ekki þeim náttúrufræðingum sem draga ályktanir út frá vistfræðilegum forsendum. Náttúrufræðingar á borð við fiskifræðinginn Jens Christian Holst
sem tekur með í reikninginn samspil tegunda se
