URL: https://www.visir.is/g/20262906238d/brexit-ekki-orsok-efnahagsaskorana-breta
TITLE: Brexit ekki orsök efnahagsáskorana Breta
AUTHOR: Kristinn Sv. Helgason
DATE: 2026-07-06
---
Brexit nýtur ekki sannmælis Í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslunnar um aðildarviðræður við ESB er mikilvægt að fjölmiðlar falli ekki í þá gryfju að reyna að hafa
áhrif á almenningsálitið með misvísandi fréttaflutningi um mál sem auðvelt er að tengja við þessar mikilvægu kosningar. Nýlega, þegar kvöldfréttatími Sýnar
fjallaði um afsögn Keirs Starmer, forsætisráðherra Bretlands, lét álitsgjafinn Eiríkur Bergmann þá skoðun í ljós að Brexit væri ein helsta ástæða efnahagslegra
áskorana Breta um þessar mundir. Álitsgjafinn, sem ekki er hagfræðimenntaður, var ekki beðinn um að rökstyðja mál sitt í viðtalinu. Í framhaldinu var dregin sú
ályktun af fréttakonunni og álitsgjafanum að neikvæð efnahagsleg áhrif Brexit væru mikilvæg skýring þess að meirihluti Breta vilji nú ganga aftur í ESB. Með
þessari einföldu fréttaskýringu var reynt að senda þau skilaboð til áhorfenda að það væri skynsamlegt fyrir Íslendinga að endurtaka ekki mistök Breta.
Sambærileg vinnubrögð eru líka reglulega viðhöfð í fréttatímum RÚV. Ýmsar fréttaveitur, sem voru andsnúnar útgöngu Breta úr ESB á sínum tíma, halda reglulega
þeirri skoðun á lofti að Brexit hafi skaðað efnahag Bretlands. Stundum er reynt að gefa þessari tilgátu trúverðugleika með því að vitna í ritgerðir hagfræðinga
eða annarra sérfræðinga. Þar er hagvöxtur í Bretlandi fyrir og eftir Brexit gjarnan borinn saman við lönd sem hafa upplifað mikla efnahagslega uppsveiflu, en
sjaldnast við ríki eins og Þýskaland, Frakkland og Ítalíu, sem skapa nærri tvo þriðju hluta af vergri landsframleiðslu evrusvæðisins. Hagvöxtur í Bretlandi
meiri en í lykilríkjum ESB síðan Brexit Um það er ekki deilt að Bretland tekst á við efnahagslegar áskoranir ekki síður en lykilríki ESB, svo sem Þýskaland,
Frakkland og Ítalía. Þar á meðal má nefna lítinn hagvöxt, öldrun íbúa, vaxandi velferðarkostnað og lækkandi framleiðni efnahagslífsins. Þessar áskoranir eru
hins vegar enn erfiðari viðureignar í þremur stærstu hagkerfum ESB en í Bretlandi. Árlegur hagvöxtur hefur til dæmis verið meiri að meðaltali í Bretlandi (1,4%)
á tímabilinu eftir Brexit (2017–2025) en í Þýskalandi (0,6%), Frakklandi (1,2%) og Ítalíu (1,1%). Árlegur vöxtur útflutnings hefur einnig verið hærri í
Bretlandi að meðaltali en í þessum þremur ESB-ríkjum á sama tímabili. Það væri því eðlilegra að spyrja: Hvers vegna hefur hagvöxtur í lykilríkjum ESB verið svo
slakur og lægri en í Bretlandi á tímabilinu eftir Brexit? Er yfirhöfuð líklegt að hagvöxtur í Bretlandi hefði verið meiri innan ESB en utan, þegar horft er til
slaks árangurs þessara sömu lykilríkja sambandsins á þessu tímabili? Draghi-skýrslan svarar þessari spurningu á þann veg að ESB sé í efnahagslegri
tilvistarkreppu. Hún stafar af minnkandi samkeppnishæfni, lágri framleiðni og lítilli nýsköpun í helstu aðildarríkjum sambandsins. Nokkrar af helstu fréttavei
