URL: https://www.visir.is/g/20262912800d/landlaegur-misskilningur-um-thjodaratkvaedagreidslu
TITLE: Landlægur misskilningur um þjóðaratkvæðagreiðslu
AUTHOR: Hjörtur Hjartarson
DATE: 2026-07-23
---
Umtalaðasta blaðagrein um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst er eftir eitt höfuðskáld þjóðarinnar, Hannes Pétursson. Greinin birtist 23. júní og þar er klykkt út
með þessum orðum: „Varla mun af veita að Evrópusinnar haldi vöku sinni, ekki síst á kjördegi nú í ágúst. Mér segir svo hugur að hatrammir mótstöðumenn muni
leggja allt undir í þeirri viðleitni að kæra kosningaúrslitin, ef þau verða þeim ekki að skapi, minnugur þess hvernig afturhaldsöflunum hér um árið tókst að
ómerkja niðurstöðu þjóðaratkvæðagreiðslunnar um nýja stjórnarskrá. Til þess arna nægði þeim tittlingaskítur.“ Hannes Pétursson misminnir. Afturhaldsöflin
ómerktu ekki þjóðaratkvæðagreiðsluna um nýja stjórnarskrá 2012 heldur kosningar til stjórnlagaþings 2010. Það er ekki bara skáldið. Hér er á ferð landlægur
misskilningur sem dúkkar upp aftur og aftur. Þó er rétt að halda því til haga að skáldið hitti samt í mark: Íslenskt afturhald hefur um langa hríð komist upp
með að hafa að engu úrslit þjóðaratkvæðagreiðslu um nýja stjórnarskrá. Og einmitt þar liggur skýringin á hinum þráláta misskilningi. Nánar um það rétt bráðum.
Fyrst um kosningarnar til stjórnlagaþings 2010: Sex hæstaréttardómarar tóku ákvörðun í janúar 2011 um að ógilda þær kosningar á grundvelli formsatriða. Engar
grunsemdir voru uppi um kosningasvik eða áhöld um að úrslit kosninganna væru ekki rétt. Og því var hafnað að endurtelja atkvæðin, sem þó hefði verið hægt að
gera til að eyða öllum hugsanlegum efasemdum, þótt engar væru uppi. Í rökstuðningi fyrir ákvörðuninni reyndist síðan ekki standa steinn yfir steini, líkt og
Reynir Axelsson stærðfræðingur fór rækilega yfir í greinargerð og einnig í viðtali við Egil Helgason ( sjá hér >> ). Athugið að þetta var ákvörðun en ekki
dómur. Dómur hefði útheimt málflutning sem aftur hefði afhjúpað málatilbúnaðinn. Því hann var vissulega „tittlingaskítur.“ Ólafur Þ. Harðarson
stjórnmálafræðingur brást við þegar ákvörðun dómaranna var kynnt í fjölmiðlum og sagði að hann vissi ekki önnur dæmi þess í lýðræðisríki að kosningar hefðu
verið ógiltar í heilu lagi. Þetta var fyrsta atlaga „afturhaldsaflanna“, sem Hannes Pétursson nefnir svo, að nýju stjórnarskránni. Það átti að kæfa hana í
fæðingu. — Atlagan mistókst. Alþingi sýndi stórhug og kjark og skipaði þau sem hlutu kosningu til stjórnlagaþings, hina þjóðkjörnu fulltrúa, í Stjórnlagaráð,
sem síðan skilaði Alþingi umbeðnum tillögum að nýrri stjórnarskrá. Þjóðaratkvæðagreiðslan um nýja stjórnarskrá 20. október 2012 fór í öllum greinum fram eins og
til stóð. Fullkomlega. Þar samþykktu 67% kjósenda að tillögurnar sem fyrir þá voru lagðar skyldu verða grundvöllur nýrrar stjórnarskrár Íslands. Alþingi hefur
ekki enn virt úrslit þessarar þjóðaratkvæðagreiðslu. Að Alþingi virði ekki
