URL: https://www.visir.is/g/20262910493d/hernadarheilkenni-heimssynar
TITLE: Hernaðarheilkenni Heimssýnar
AUTHOR: Gunnar Hólmsteinn Ársælsson
DATE: 2026-07-17
---
Enginn veit í raun hvernig mannsheilinn virkar, en stundum getur hann virkað skringilega. Gott dæmi um það er málflutningur formanns Heimssýnar, Haraldar
Ólafssonar, veðurfræðings, en bæði hann og samtökin berjast af öllum mætti gegn þjóðaratkvæði um áframhald aðildarviðræðna við ESB. Frá því að ESB-málið fór
aftur farið á flug, hefur málflutningur veðurfræðingsins verið æði furðulegur á köflum. Samt er Haraldur að ég held bæði vel menntaður og upplýstur maður. Að
minnsta kosti að hluta til. Hann heldur því s.s. fram að ESB hafi her, að það standi til að stofna enn frekari hermaskínu og að í framtíðinni verði jafnvel
íslensk ungmenni kvödd í einhvern ímyndaðan ,,Evrópuher“! Kominn her Þetta kom meðal annars fram í þætti RÚV, Sama viðtalið um ESB, þar sem áhrifavaldurinn
Patrekur Jaime ræddi við Harald, sem í þættinum sagði orðrétt: ,,Evrópusambandið vill eignast her, það virðast allir vilja það, bæði sko grasrótin,
skoðanakannanir sýna það og líka þeir sem ráða í sambandinu...þeir tala helst ekki annað en að það þurfi að stofna her og menn eru búnir að tala um þetta lengi“
(RUV.is, 2026). Og rangfærslurnar halda áfram, en Haraldur segir að það ,,sé kominn her“ en þá er hann að vísa til 5000 manna viðbragðssveitar sem kallast
,,RDC“ (Rapid Deployment Capacity) sem var stofnað árið 2007, til þess að geta meðal annars brugðist við mannúðarkrísum og slíku. Þessu fyrirbæri hefur hins
vegar aldrei verið beitt eða notað, en auðvitað talar Haraldur ekki um það, Slíkt þjónar ekki hagsmunum hans. Engin áfrom uppi um evrópuher Það eru engin áform
uppi hjá ESB um að stofna evrópskan her, það er staðreynd. Það sést meðal annars í þessari frétt hér . Og það er engin samstaða meðal aðildarríkja ESB um
nauðsyn þess að stofna her. Heldur er áhersla á að styrkja NATO, þar sem Ísland er auðvitað innanborðs og nota þá umgjörð til samstarfs á þessu sviði, sem er
nauðsynlegt. Þetta veit Haraldur sennilega. Í spjallinu segir Haraldur að til séu kannanir sem sýna mikinn stuðning við stofnun hers. Að vísu eru til kannanir
sem sýna að í sumum ríkjum er allt að 70% stuðningur við stofnun einhvers sameiginlegs hers, en í sumum ríkjum er stuðningurinn mun minni. En það er margt
kannað í könnunum, sem verður bara áfram hluti af könnunum og engu öðru. Það er því alls ekki hægt að segja að til standi að stofna her, vegna einhverra talna í
könnunum. Mjög lítill stuðningur Dæmi um land með lítinn stuðning við hugmyndina um einhvern evrópskan her er nágrannaríki okkar, Írland. Aðeins um 35% Íra
styðja þá hugmynd. Írland er hlutlaust land, rétt eins og Ísland. Stuðningurinn á Ítalíu er svipaður, eða aðeins um 40%. Mestur virðist stuðningurinn vera
Portúgal (70%) og í Litháen, rúmlega 60%. Það er kannski ekki svo skrýtið tilfelli Litháa, sérstaklega í ljósi allsherjar innrásar Rússlands í Úkraínu árið
2022, sem er mesta stríð í Evrópu frá lokum seinni heimsstyrjaldar
