URL: https://www.visir.is/g/20262911321d/hugsjonir-og-hagsmunir-fara-saman
TITLE: Hugsjónir og hagsmunir fara saman
AUTHOR: Jón Steindór Valdimarsson
DATE: 2026-07-20
---
Þegar horft er yfir sögu Evrópu frá lokum síðari heimsstyrjaldar blasir við öllum sem það vilja sjá að Evrópusambandið er eitt merkilegasta stjórnmálaverkefni
nútímans. Það hefur breytt álfu styrjalda, þjóðernisátaka og valdapólitíkur í samfélag sjálfstæðra ríkja sem leysa ágreining sinn með lögum, samningum,
stofnunum og lýðræðislegri þátttöku almennings. Fyrir mér er spurningin sem við þurfum að svara því ekki bara sú hvort aðild að ESB henti Íslandi út frá
einstökum hagsmunum í sjávarútvegi, landbúnaði, gjaldmiðilsmálum eða vaxtastigi. Hún er líka önnur og miklu stærri: Hvar eigum við heima í veröld þar sem vald
safnast á færri hendur, þar sem stórveldi beita efnahagslegum og hernaðarlegum þrýstingi og þar sem alþjóðleg stórfyrirtæki geta haft meiri áhrif á daglegt líf
fólks en flest einstök ríki? Í mínum huga er svarið mjög skýrt. Ísland á heima með þeim ríkjum sem vilja byggja alþjóðasamstarf á lýðræði, mannréttindum,
réttarríki, jafnrétti og félagslegri ábyrgð. Friðarhlutverk ESB er ekki bara orðið tómt. Í áratugi börðust Evrópuríki hvert gegn öðru. Nú sitja þau við sama
borð, setja sameiginlegar reglur og leita málamiðlana. Það er auðvelt að gera lítið úr slíku samstarfi þegar friðurinn virðist orðinn sjálfsagður. Innrás
Rússlands í Úkraínu minnir okkur óþyrmilega á að friður, landamæri og sjálfsákvörðunarréttur þjóða eru ekki sjálfgefin verðmæti sem ekki verður haggað. Evrópa
þarf að geta staðið saman. Hún þarf að geta varið lýðræðisríki, stutt nágranna sína og talað af þunga þegar alþjóðalög eru brotin. ESB gegnir algjöru
lykilhlutverki sem nauðsynlegt mótvægi við stórveldi á borð við Bandaríkin, Kína, Indland og Rússland sem öll eru áhrifamikil hvert með sínum hætti. Ísland eitt
og sér hefur takmarkað vægi gagnvart slíkum ríkjum og það gildir líka um Evrópuríkin hvert í sínu lagi. Saman geta þau hins vegar sett reglur, varið hagsmuni
sína og mótað alþjóðlega þróun. Það skiptir máli í viðskiptum, loftslagsmálum, öryggismálum, tækniþróun, mannréttindum og neytendavernd, svo eitthvað sé nefnt.
Stærstu tæknifyrirtæki heims hafa aðgang að upplýsingum um hegðun, samskipti, kauphegðun og skoðanir milljarða manna. Þau stýra að miklu leyti því hvaða
upplýsingar fólk sér, hvernig auglýsingum er beint að einstaklingum og hvaða fyrirtæki komast að á stafrænum mörkuðum. Smáríki hafa vægast sagt afar takmörkuð
áhrif á þessa þróun. Evrópusambandið getur hins vegar sett reglur sem jafnvel stærstu fyrirtæki heims þurfa að virða. Persónuvernd, stafrænn réttur borgara,
samkeppni á netmörkuðum og ábyrgð stórra samfélagsmiðla eru dæmi um svið þar sem ESB hefur þegar haft áhrif langt út fyrir eigin landamæri. ESB snýst ekki um
andlitslausar stofnanir í Brussel. Þvert á móti snýst það um réttindi fólks í daglegu lífi: rétt neytenda, rétt farþega, rétt námsmanna til að sækja menntun
yfir landamæri, rétt fólks til að búa og
