URL: https://www.visir.is/g/20262912798d/stodugleiki-i-heljargreipum
TITLE: Stöðugleiki í heljargreipum
AUTHOR: Erna Bjarnadóttir
DATE: 2026-07-23
---
Stöðugleiki er eitt mest notaða orðið í umræðunni um gjaldmiðlamál. Sjaldnar er hins vegar spurt hvað átt sé við. Felst stöðugleiki fyrst og fremst í föstu
gengi gjaldmiðils (miðað við aðra gjaldmiðla) eða í því að hagkerfið geti tekist á við áföll án langvarandi samdráttar? Þessu tvennu er gjarnan ruglað saman,
þótt um ólík fyrirbæri sé að ræða. Hagkerfi verða reglulega fyrir áföllum. Sum eiga rætur að rekja til innlendra þátta, svo sem breyttra náttúruskilyrða og
jafnvel náttúruhamfara en einnig mistaka í hagstjórn. Önnur verða vegna breytinga á ytri aðstæðum, til dæmis vegna verðbreytinga á alþjóðamörkuðum.
Gengisfyrirkomulag ræður ekki því hvort slík áföll verða. Það hefur hins vegar áhrif á hvaða úrræði standa til boða þegar hagkerfið þarf að laga sig að þeim.
Gengi sem aðlögunartæki Hagkerfi verða ekki stöðug þótt gengi gjaldmiðla þeirra sé fast. Stöðugleiki byggist fyrst og fremst á styrkum efnahagslegum
undirstöðum: skynsamlegri hagstjórn, sjálfbærum ríkisfjármálum, samkeppnishæfu atvinnulífi og menntuðum mannauði. Gengisfyrirkomulag getur haft áhrif á þróun
efnahagsmála, en langt frá því að það geti komið í stað þessara grunnforsendna. Mikilvægt er að átta sig á hlutverki gengis eða virðis gjaldmiðla þjóða miðað
við aðra gjaldmiðla. Gengi gjaldmiðilsins er umfram allt aðlögunartæki. Það er lykilþáttur í því hvernig hagkerfi geta aðlagast þegar áföll dynja yfir. Í sumum
hagkerfum getur aðlögun að áföllum að verulegu leyti farið fram með aukinni framleiðslu. Það á ekki með sama hætti við um Ísland. Stór hluti útflutningstekna
landsins verður til í atvinnugreinum þar sem framleiðslan er bundin af náttúrulegum eða tæknilegum takmörkunum. Fiskveiðar ráðast af sjálfbærri nýtingu
fiskistofna en ekki af því hversu miklar gjaldeyristekjur hagkerfið þarf á hverjum tíma. Álframleiðsla verður ekki heldur aukin að vild þar sem hún ræðst af
uppbyggðri afkastagetu og orkuframboði. Þegar framleiðslan getur ekki tekið við áfallinu þarf aðlögunin að fara fram með öðrum hætti. Aðlögun án eigin
gjaldmiðils Í þessu liggur mikilvægasta hlutverk eigin gjaldmiðils. Þegar ytri skilyrði breytast getur hluti aðlögunarinnar farið fram í gegnum gengi
gjaldmiðilsins. Sé því aðlögunartæki kastað fyrir róða með upptöku erlends gjaldmiðils þarf aðlögunin að eiga sér stað með öðrum hætti. Þá er hætt við að
aðlögunin færist yfir á atvinnustig, laun og fjárfestingu. Spurningin um gjaldmiðil er því ekki um stöðugleika hagkerfisins – hagkerfið verði fyrir áföllum,
hver svo sem gjaldmiðillinn er. Spurningin um gjaldmiðil er hvernig aðlögunin að óhjákvæmilegum áföllum getur orðið í hagkerfinu. Reynslan frá Finnlandi
Finnland hefur um langt skeið glímt við veikan hagvöxt þrátt fyrir að vera eitt þróaðasta hagkerfi Evrópu. Ástæður þess eru margar, meðal annars hnignun Nokia,
samdráttur í skógariðnaði, breytt viðskiptasamband við Rússland og
