URL: https://www.visir.is/g/20262910621d/ad-segja-ja-snyst-um-sanngirni-og-framthroun
TITLE: Að segja „JÁ“ snýst um sanngirni og framþróun
AUTHOR: Nichole Leigh Mosty
DATE: 2026-07-17
---
Ég hef búið á Íslandi í rúma tvo áratugi og tel mig nokkuð vel upplýst um mikilvæg mál sem varða hag minn sem íbúi og ríkisborgari þessa lands, þó að ég sé
vissulega af erlendu bergi brotin. Umræður um komandi þjóðaratkvæðagreiðslu um að halda aftur til viðræðna um aðild að Evrópusambandinu hafa sett fólk enn og
aftur í einhvers konar með- eða á móti stellingar og eru umræður að mínu mati svolítið takmarkaðar. Við mættum ræða um aðeins meira en hag auðmanna og ótta við
að missa sjálfstæði. Ég vil heyra meira um hag sem felst í því að fleira okkar venjulega fólk fái aðeins betri meðferð í daglegu lífi, aukinn félagslegan
hreyfanleika og jafnvel frekari tækifæri í atvinnulífi. Þó að auðvitað vil ég líka sjá lægri vexti og betra verð í búðinni. En ég ákvað að gefa mér tíma til að
rýna í málið út frá þeim hlutum sem mér er mest annt um: menntakerfið okkar og hvernig við tökum á móti fólki sem flytur hingað. Það fer ekki á milli mála að
þetta eru sviðin sem Ísland dregst eftir úr ár aftur ár. Spurning er hvort Evrópusambandið sé með lausn fyrir okkur? Er eitthvað sem við gætum haft greiðan
aðgang að eða að minnsta kosti getað samið um að fá greiðan aðgang að? En eftir því sem ég kynnti mér málið betur rakst ég sífellt á stuðning vegna þróunar og
jafnvel gríðarlega mikilvægrar uppbyggingar á innviðum meðal þeirra landa sem hafa gengið inn í ESB. Um er að ræða stuðning sem gæti ekki bara lagað
vanfjármagnað og vanrækt menntakerfið og styrkt þau kerfi sem stuðla að inngildingu, heldur lagað önnur kerfi sem ég upplifi að við kvörtum stöðugt yfir hérna
heima: yfirfull sjúkrahús, undirmannaða lögreglu, óásættanlegt samgöngu- og vegakerfi og ekki nægir uppbygging á félagslegu húsnæði. Írland notaði ESB-fjármagn
til að byggja hraðbrautir, endurbyggja lestarkerfi sitt og setja yfir sex milljarða evra í skóla og starfsþjálfun kennara, reisa yfir 1.500 félagslegar íbúðir
með aðstoð 400 milljóna evra lánalínu til hagkvæms húsnæðis og umbreyttist þar með úr einu af fátækari löndum Evrópu í eitt af þeim ríkustu. Pólland notaði ESB-
styrki og lán á lágum vöxtum til að byggja þúsundir nýrra sjúkrahúsa og heilsugæslustöðva og til að þjálfa lögreglu gegn skipulagðri glæpastarfsemi. Finnland
sendi yfir 130.000 nemendur til náms erlendis í gegnum Erasmus+ og fjármagn fyrir Koto-SIB áætlunina, þar sem innflytjendur fá finnskukennslu samhliða
samfélagsfræðslu, starfsþjálfun og aðstoð við að fá vinnu. Ísland á við raunveruleg vandamál að etja á nákvæmlega þessum sviðum og það er þess virði að spyrja
af hverju við myndum hafna sams konar stuðningi. Þrátt fyrir aukin fjárframlög til innviða síðustu ár nær árangurinn ekki nógu hratt, vandamálin eru enn til
staðar. Á sama hátt er erfitt að horfa framhjá því að þeir sem mest eiga undir óbreyttu ástandi eru o
