URL: https://www.visir.is/g/20262911645d/hvad-vakir-fyrir-rikisstjorninni-
TITLE: Hvað vakir fyrir ríkisstjórninni?
AUTHOR: Umræðan Hvað vakir fyrir ríkisstjórninni? Hreinn Loftsson
DATE: 2026-07-21
---
júlí 2026 06:41 Hinn 29. ágúst göngum við Íslendingar að kjörborðinu þar sem ríkisstjórnin óskar eftir umboði til að hefja á ný aðildarviðræður við
Evrópusambandið. Áður en slíkt umboð er veitt verður að teljast sjálfsögð og eðlileg krafa af hálfu kjósenda að ríkisstjórnin upplýsi með skýrum hætti hvað
fyrir henni vakir með kosningunni. Hver eru samningsmarkmið hennar? Atkvæðagreiðslan snýst ekki um einfalda öflun upplýsinga eins og stundum er haldið fram af
hálfu stjórnarliða. Hefjist viðræður fer Ísland inn í formlegt aðildarferli samkvæmt 49. gr. sáttmála Evrópusambandsins sbr. skýrt orðalag í aðildarumsókn
Íslands frá 2009. Grein sáttmálans er svohljóðandi í íslenskri þýðingu Þýðingarmiðstöðvar utanríkisráðuneytisins: „Sérhvert Evrópuríki, sem virðir þau gildi sem
um getur í 2. gr. og einsetur sér að stuðla að þeim, getur sótt um að gerast aðili að Sambandinu. Tilkynna skal Evrópuþinginu og þjóðþingunum um slíka umsókn.
Umsóknarríkið skal senda umsókn sína til ráðsins, en það skal taka einróma ákvörðun, að höfðu samráði við framkvæmdastjórnina og að fengnu samþykki
Evrópuþingsins með stuðningi meirihluta allra þingmanna. Taka skal tillit til skilyrða sem leiðtogaráðið hefur samþykkt að þurfi að uppfylla vegna aðildar.
Skilmálar aðildar og sú aðlögun á sáttmálunum, sem Sambandið byggir á, sem slík aðild felur í sér, skulu byggjast á samningi milli aðildarríkjanna og
umsóknarríkisins. Þann samning skal leggja fyrir öll samningsríkin til fullgildingar í samræmi við stjórnskipunarreglur sínar.“ Af orðalagi 49. gr. verður ráðið
að umsókn um aðild er upphaf formlegs aðildarferlis. Mælt er fyrir um “skilyrði leiðtogaráðsins”, “skilmála aðildar” og um “aðlögun”. Ekki er gert ráð fyrir
óskuldbindandi könnunarviðræðum heldur gerir greinin ráð fyrir að skilmálar aðildar og sú aðlögun að sáttmálum sambandsins sem aðild felur í sér verði ákveðin í
aðildarsamningi milli umsóknarríkisins og aðildarríkjanna. Samningsramminn frá 2010 Ísland sótti formlega um aðild að Evrópusambandinu 17. júlí 2009.
Framkvæmdastjórn sambandsins skilaði áliti sínu 24. febrúar 2010 og lagði til að aðildarviðræður yrðu hafnar. Leiðtogaráð ESB féllst á þá tillögu 17. júní sama
ár. Skilyrði ESB gagnvart Íslandi voru samþykkt af öllum aðildarríkjum í ráðinu um almenn málefni, einni af samsetningum Ráðherraráðs ESB, 26. júlí 2010.
Skilyrðin, eða “Negotiation Framework” (samningsrammi), voru lögð fram við formlega opnun aðildarviðræðna við Ísland daginn eftir. Þar kom skýrt fram að aðild
fæli í sér upptöku alls regluverks og réttarkerfis Evrópusambandsins, acquis communautaire , eins og það stæði þegar aðild tæki gildi. “EU accession implies the
timely and effective implementation of the entire body of EU law or acquis, as it stands at the time of accession.” Ráðherraráðið ítrekaði sömu a
[...]
usambandinu getur ekki verið matseðill þar sem ríki velja sér þá rétti sem þeim henta. Afstaða þýska sambandsþingsins náði ekki aðeins til fiskveiðistjórnunar
og aflaheimilda. Í samþykktri afstöðu þess 22. apríl 2010 var jafnframt lögð áhersla á að íslenskur sjávarútvegur yrði opnaður fyrir fjárfestingum frá
Evrópusambandinu sem þáttur í frjálsum fjármagnsflutningum á innri markaðnum. “Wichtig ist u. a. die Öffnung des isländischen Fischereisekto
