URL: https://www.visir.is/g/20262906290d/um-lif-og-dauda-fullveldi-og-esb-ii
TITLE: Um líf og dauða, fullveldi og ESB II
AUTHOR: Bjarni Már Magnússon
DATE: 2026-07-07
---
Í grein sem birtist hér á Vísi í gær , eftir undirritaðan, var rakið hvernig þeir Bjarni Jónsson frá Vogi og Einar Arnórsson, tveir helstu arkitektar íslenska
fullveldisins árið 1918, skildu fullveldishugtakið. Niðurstaða þeirra var skýr: Alþjóðlegar skuldbindingar og jafnvel framsal tiltekinna verkefna til annarra
ríkja jafngiltu ekki sjálfkrafa skerðingu fullveldis. Þvert á móti væri það einmitt einkenni fullvalda ríkis að geta tekið slíkar ákvarðanir sjálft. Ólafur
Jóhannesson og þróun fullveldishugtaksins Þessi skilningur hvarf ekki með Bjarna og Einari. Hann lifði áfram og birtist með skýrum hætti í ræðu sem Ólafur
Jóhannesson, þá prófessor og einn áhrifamesti sérfræðingur í stjórnskipunarrétti hérlendis (og síðar forsætisráðherra), flutti árið 1962 undir heitinu
Stjórnarskráin og þátttaka Íslands í alþjóðastofnunum. Erindið var síðar birt í 12. árgangi Tímarits lögfræðinga. Þar fjallar Ólafur um spurningu sem hefur
aftur orðið áleitin í umræðunni fyrir þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst: Getur aðild að alþjóðastofnun eða alþjóðlegar skuldbindingar leitt til þess að ríki
teljist ekki lengur fullvalda? Sú stofnun sem hann hafði í huga var Efnahagsbandalag Evrópu, forveri Evrópusambandsins. Þeirri spurningu svaraði Ólafur með
eftirfarandi hætti: „Næst vík ég með örfáum orðum að þeirri spurningu, hvort skuldbindingar gagnvart alþjóðastofnun geti leitt til þess, að landið verði ekki
lengur talið fullvalda, þ.e.a.s. ekki lengur talið fullgildur þjóðréttaraðili. Þeirri spurningu verður almennt að svara neitandi. Það er að vísu ljóst af því,
sem hér hefur verið sagt, að talsverðar fullveldistakmarkanir kunna að fylgja aðild að alþjóðastofnun. En fullveldishugtakið er afstætt. Það lagar sig eftir
breyttum viðhorfum og þörfum á hverjum tíma. Fullveldistakmarkanir þær, sem t.d. leiða af þátttöku í Efnahagsbandalaginu, hefðu sennilega áður fyrr verið taldar
ósamrýmanlegar óskoruðu ríkisfullveldi. En sjálfsagt kemur engum til hugar að halda því fram, að aðildarríki Efnahagsbandalagsins, Frakkland, Ítalía, Belgía
o.s.frv. séu ekki eftir sem áður fullvalda ríki. Þau eru auðvitað eftir sem áður fullgildir þjóðréttaraðilar. Skuldbindingar ríkja gagnvart alþjóðastofnun munu
því oftast nær engu skipta um formlegt fullveldi ríkis. Gildir það almennt jafnt, þó að alþjóðastofnun hafi verið fengið í hendur vald, sem stjórnlögum samkvæmt
á að vera hjá handhöfum ríkisvalds. Sú regla er þó sjálfsagt ekki undantekningarlaus. En þátttaka í alþjóðastofnunum, jafnvel þótt valdamiklar séu, gefur
almennt eigi tilefni til heilabrota um það, hvort hún sé samrýmanleg fullveldi aðildarríkjanna. Hitt er spurningin, hvort hún sé samrýmanleg stjórnlögum hvers
ríkis. Þær kvaðir, sem fullvalda ríki almennt telja sér fært að undirganga
