URL: https://www.visir.is/g/20262906594d/spyrjid-ykkur-fyrir-hvern-vinnur-islenska-kronan-
TITLE: Spyrjið ykkur: Fyrir hvern vinnur íslenska krónan?
AUTHOR: Þórður Snær Júlíusson
DATE: 2026-07-08
---
Íslendingar hafa mjög réttmætar væntingar til þess að vextir á lánum til heimila og fyrirtækja lækki skarpt ef Ísland tekur upp evru. Fyrir liggur að vextir á
evrusvæðinu eru miklu lægri en á Íslandi og það er reynsla allra ríkja sem gengið hafa inn í Evrópusambandið að vextir hafa lækkað gríðarlega. Það þýðir tvennt
fyrir þá sem borga af íbúðaláni: annars vegar að mánaðarleg afborgun verður mun lægri á evrukjörum en á krónukjörum og hins vegar að vextirnir sem greiddir eru
til bankans um hver mánaðarmót verða mun minni hluti af þeirri afborgun en við höfum átt að venjast. Hér að neðan er mynd úr samantekt sem Gauti B. Eggertsson,
prófessor við Brown-háskólann í Bandaríkjunum, vann nýverið, og sýnir þetta. Það liggur líka fyrir að krónan hefur verið hindrun fyrir erlenda fjárfestingu inn
í landið og hún hefur skapað varðstöðu utan um fákeppni, sem stundum verður að einokun, á öllum helstu neytendamörkuðum hér á landi. Því fylgir að Ísland er
dýrasta land í heimi samkvæmt nýlegri samantekt Visku, og við borgum 84 prósentum meira fyrir hluti og þjónustu en íbúar 27 landa í Evrópu gera að meðaltali.
Þótt hér séu vissulega hærri laun en á Norðurlöndunum er verðmunurinn milli Íslands og þeirra tvöfaldur á við launamuninn. Og verðlag hér á Íslandi hækkar
tvöfalt hraðar en verðlag Evrópska efnahagssvæðisins (EES). Venjulegt fólk hefur mikinn hag af evru Það liggur líka fyrir að kostnaður við að halda uppi krónu á
hækjum liggur meðal annars í um þúsund milljarða króna gjaldeyrisvaraforða sem hægt yrði að helminga með upptöku evru og nota þá til dæmis um 500 milljarða
króna til að greiða niður skuldir hins opinbera. Það ætti því að vera ljóst að íslenskir neytendur og launafólk – þorri venjulegra íslenskra heimila – ættu að
hafa mikinn beinan hag af því að yfirgefa krónu fyrir evru. Öll gögn benda til þess. Lánin verða miklu ódýrari, nauðsynjavara og -þjónusta ætti að verða það
líka, erlend fjárfesting ætti að aukast og ríkið getur stórlagað skuldastöðu sína þannig að minna af sköttunum okkar fer í fjármagnskostnað. Það er því eðlilegt
að spyrja sig fyrir hvern þetta krónuhagkerfi er? Stuðningsmenn þess nefna oft kostinn við að vera með sveigjanleika til að láta gengi falla en með því er
auðvitað ekki verið að gera annað en að láta launafólk taka á sig sök fyrir hagstjórnarmistök eða hamfarir í gegnum verðbólgu, sem er sögulega alltaf meiri á
Íslandi en á evrusvæðinu. Þeir nefna líka að krónan skýli Íslandi frá atvinnuleysi. Það gerðist þó ekki í síðustu áföllum: niðursveiflunni sem átti sér stað
2019 vegna gjaldþrots WOW air, loðnubrests og vandkvæða Icelandair vegna kyrrsetningar á Boeing 737 Max vélunum. Í kórónuveirufaraldrinum fór atvinnuleysið svo
um tíma upp í 17,8 prósent. Það var þá skjólið. Krónan er fyrir íslenska fjármagnseigendur Svarið við spurningunni hér að ofan er
