URL: https://www.visir.is/g/20262909118d/afmarkad-vald-er-ekki-endilega-litid-vald
TITLE: Afmarkað vald er ekki endilega lítið vald
AUTHOR: Gunnar Ármannsson
DATE: 2026-07-14
---
Davíð Þór Björgvinsson skrifaði nýlega fróðlega grein um Evrópusambandið og var einnig til viðtals á Sprengisandi 12. júlí sl. um efni hennar þar sem hann
leitast við að leiðrétta það sem hann telur misskilning um yfirþjóðlegt vald sambandsins. Greinin er yfirveguð og vönduð og um margt er ég sammála honum. Ég er
til dæmis sammála því að valdheimildir Evrópusambandsins eru ekki ótakmarkaðar. Þvert á móti byggjast þær á stofnsáttmálum sambandsins og meginreglunni um
framseldar valdheimildir. Evrópusambandið getur ekki einfaldlega tekið sér ný verkefni að eigin geðþótta. Ágreiningurinn snýst ekki um lagareglurnar heldur um
mælikvarðann. Davíð leggur megináherslu á hversu mörg svið falla undir yfirþjóðlegt vald. Ég tel að þegar metin eru áhrif á fullveldi skipti ekki síður máli
hversu mikilvæg þau svið eru og hvernig valdinu er beitt. Það sem mér finnst vanta í umfjöllun Davíðs er greinarmunurinn á því að valdheimildir séu afmarkaðar
annars vegar og því hversu stjórnskipulega þýðingarmiklar þær eru hins vegar. Þetta er ekki sami mælikvarðinn. Ef Ísland framseldi löggjafarvald sitt yfir
sjávarútvegi til alþjóðastofnunar væri það mjög afmarkað framsal. Fáir myndu þó halda því fram að breytingin væri lítil. Sama á við um aðra málaflokka sem
skipta íslenskt samfélag miklu máli. Umfang framsals verður ekki metið eingöngu eftir því hversu margir málaflokkar falla undir það heldur einnig eftir
mikilvægi þeirra. Davíð hefur rétt fyrir sér þegar hann bendir á að Evrópusambandið hefur einkarétt á tiltölulega fáum sviðum. En það er aðeins hluti
myndarinnar. Langflest þau stefnumál sem skipta aðildarríkin miklu máli falla undir svokallaðar sameiginlegar valdheimildir. Þar má nefna innri markaðinn,
umhverfismál, landbúnað, samgöngur, orkumál og hluta dóms- og innanríkismála. Á þessum sviðum geta bæði Evrópusambandið og aðildarríkin sett reglur. En þegar
Evrópusambandið hefur nýtt valdheimildir sínar verða aðildarríkin að laga landsrétt sinn að þeirri löggjöf. Þess vegna nægir ekki að horfa eingöngu til þeirra
fáu sviða þar sem Evrópusambandið fer eitt með valdheimildir þegar metin eru áhrif aðildar á íslenskt fullveldi. Í grein sinni leggur Davíð áherslu á að
yfirþjóðlegt vald Evrópusambandsins þjóni fyrst og fremst rekstri innri markaðarins og að á öðrum sviðum líkist samstarfið að mestu hefðbundnu samstarfi
sjálfstæðra ríkja. Ég tel að sú mynd sé of einföld. Ástæðan er meðal annars sú að Evrópusambandið hefur ekki staðið í stað. Frá Maastricht-sáttmálanum árið 1992
hefur samstarfið þróast í átt til aukinnar samþættingar. Með Amsterdam-, Nice- og Lissabon-sáttmálunum hafa fleiri málaflokkar færst undir aukinn meirihluta í
ráðherraráðinu og hlutverk Evrópuþingsins aukist. Um leið hefur Evrópudómstóllinn átt stóran þátt í að móta réttarkerfi sambandsins með dómum sem hafa haft
víðtæk áhrif á þróun
