URL: https://www.visir.is/g/20262907489d/ottinn-sem-gerir-folk-leiditamt-og-thorfin-ad-tilheyra
TITLE: Óttinn sem gerir fólk leiðitamt og þörfin að tilheyra
AUTHOR: Helga Þórólfsdóttir
DATE: 2026-07-09
---
Þau sem segja sögur sem skapa ótta hjá fólki búa yfir öflugu valdatæki. Eins og við vitum getur óttinn við óvininn fengið fólk til að taka þátt í og styðja
skipulagt ofbeldi gegn ókunnugu fólki, sem ekkert hefur til saka unnið. Hræðsluáróður er því öflugt tæki þeirra sem hafa hag af stríðsrekstri og þeirra sem
vilja fá fólk til liðs við sig. Óttinn kemur í veg fyrir að við beitum rökhugsun þegar við tökum ákvarðanir. Þau sem markvisst beita hræðsluáróðri til að vekja
upp ótta, vita hvað þau eru að gera. Þegar óttinn hefur náð tökum, er næsta skref „hins sterka leiðtoga“ að segja: „Ég veit best, stattu með mér og þá hefur þú
ekkert að óttast.“ Því er mikilvægt að vera vel á verði og verjast gegn hræðsluáróðri með því að skoða: Hver segir söguna? Hvernig verndar sagan hagsmuni þess
sem segir söguna? Hvaðan kemur sagan? Hvaða sögur fá ekki að heyrast þegar ein saga verður ríkjandi? Hvaða áhrif hefur sagan? Hverjum þjónar sagan og hvernig?
Hræðslan við óvininn byggir líka á skiptingunni í okkur og hin. Þá er óvinurinn sá sem er ekki eins og við, en í rauninni er óvinurinn ekki svo ólíkur okkur og
við erum óvinir annarra. Löngunin og þörfin fyrir að tilheyra er sterk hjá okkur manneskjunum og samstaðan byggir oft á því að við teljum okkur öðruvísi en þau
sem við óttumst. Þá er dregið fram það sem aðskilur okkur frá óvininum, en ekki það ekki það sem eigum sameiginlegt og sameinar. Það er áhugavert að skoða
hvernig við skilgreinum okkur sem hluta af hópi, flokki eða samfélagi. Við erum einnig skilgreind af öðrum og tilheyrum án þess að hafa valið það. Þegar maður
velur að tilheyra skiptir máli að maður finni fyrir samstöðu og treysti „fólkinu sínu“ og það þarf ekki að þýða fordæmingu annarra. Í mínu lífi hef ég tilheyrt
mörgum mismunandi hópum og samfélögum. Mitt fólk núna er stórfjölskyldan, sem er fjölþjóðleg og búsett á fleiri stöðum en á Ísland og vinirnir, og það sama
gildi um þá. Ég á margt sameiginlegt með, og get samsamað mig, fólki sem býr í og kemur frá öðrum löndum og heimshlutum. Ég á meira sameiginlegt með launafólki
í millistétt í löndum Evrópu, en með yfirstétt og forríku fólki á Íslandi og annarstaðar. Ég lít því á mig sem heimsborgara. Ég nýt forréttinda og vegna þess að
ég er fædd á Íslandi og vegna þess að ég tilheyri klúbbnum Vesturlandabúar. Það eru ekki bara forréttindi, því ég er meðvituð um áhrif af skipulögðu ofbeldi
Vesturlanda. Það að Ísrael fær að komast upp með þjóðarmorð, á meðan flestir vestrænir leiðtogar líta undan eða styðja markvisst stjórnvöld í Ísrael, gerir mér
erfitt að tilheyra Vestrinu. Það sem ég óttast er hernaðarhyggjan, sem er safn hugmynda sem gerir það mögulegt að manneskjur beiti börn og annað fólk skipulögðu
ofbeldi. Þá er litið svo á að ofbeldi leysi vandamál. Það er eftirspurn eftir stríðum vegn
