URL: https://www.visir.is/g/20262907274d/rong-spurning-i-rettri-umraedu
TITLE: Röng spurning í réttri umræðu
AUTHOR: Hjálmar Bogi Hafliðason
DATE: 2026-07-09
---
Umræðan um þjóðaratkvæðagreiðslu um aðildarviðræður við Evrópusambandið er hávær og sitt sýnist hverjum í meira lagi. Báðir hópar færa fram gild rök, leggja
áherslu á ólíka þætti og nota orðalag sem styður þeirra málstað. Sum segja að við eigum að sjá hvað er í boði áður en endanleg ákvörðun er tekin. Önnur benda á
að aðildarferlið sé vel þekkt, reglurnar skýrar og að ekki sé verið að opna óþekktan pakka heldur fara í ferli sem fjölmörg ríki hafi farið í. Ólík sjónarmið
takast á Það er eðlilegt að skiptar skoðanir séu um jafn stórt og mikilvægt mál. Evrópusambandsaðild snertir fullveldi, efnahag, utanríkisstefnu og framtíðarsýn
þjóðarinnar. Líklega verður aldrei algjör samstaða um málið sem er styrkleiki lýðræðisins að ólík sjónarmið fái að takast á. Evrópusambandið eða óánægja Í
umræðunni er tveimur ólíkum hlutum blandað saman. Annars vegar spurningin um Evrópusambandið sjálft og hinsvegar óánægja með stöðu íslensks samfélags og
efnahags; háir vextir, verðtrygging, hár húsnæðiskostnaður, mikill framfærslukostnaður, sveiflur í hagkerfinu og upplifun margra af auknum ójöfnuði eru
raunveruleg áhyggjuefni. Það er því eðlilegt að fólk vilji breytingar og leiti nýrra leiða. En þar þarf að staldra aðeins við. Aðild að Evrópusambandinu er ekki
efnahagsaðgerð í sjálfu sér og markmið sambandsins er ekki að leysa sértæk efnahagsvandamál einstakra ríkja. Aðild getur vissulega haft margvísleg áhrif bæði
jákvæð og neikvæð en hún er ekki sjálfkrafa lausn á þeim áskorunum sem íslenskt hagkerfi stendur frammi fyrir. ESB leið til að laga það Hættan felst í að rugla
saman orsök og afleiðingu. Ef fólk er orðið þreytt á efnahagsástandinu er auðvelt að líta á Evrópusambandið sem leið til að laga það. En spurningin sem við
þurfum að spyrja er hvort vandamálin sem við viljum leysa séu fyrst og fremst afleiðing þess að Ísland stendur utan Evrópusambandsins eða hvort þau tengist
ákvörðunum sem við höfum sjálf tekið sem sjálfstæð þjóð og fullvalda ríki. Það er líka mikilvægt að hafa í huga að Evrópusambandsaðild snýst um miklu meira en
vexti, verðbólgu og gjaldmiðil. Hún snýst einnig um hvernig samfélag við viljum byggja. Þar undir falla málefni eins og sjávarútvegur, landbúnaður,
matvælaöryggi, byggðastefna, orkumál og hversu mikið svigrúm við viljum hafa til að setja okkar eigin reglur eða taka þátt í sameiginlegri stefnumótun
Evrópusambandsins. Hvort sjónarmiðið vegur þyngra Landbúnaður er gott dæmi. Sum telja að aðild geti skapað ný tækifæri með stærri markaði, aukinni samkeppni og
stuðningi úr sameiginlegum sjóðum. Önnur benda á að íslenskur landbúnaður starfi við allt aðrar náttúrulegar aðstæður en víðast hvar í Evrópu og óttast að
breytingar á regluverki og stuðningskerfum geti haft áhrif á byggðir, fæðuöryggi og innlenda framleiðslu. Hvort sjónarmiðið vegur þyngra er mat hvers og eins en
það er umræða sem á sk
