URL: https://www.visir.is/g/20262908506d/temu-pakkar-jp-zimsen-eda-alvoru-hagsmunir-islands
TITLE: Temu-pakkar JP Zimsen eða alvöru hagsmunir Íslands
AUTHOR: Sveinn Atli Gunnarsson
DATE: 2026-07-12
---
​ Jón Pétur Zimsen mætir galvaskur til leiks í svargrein sinni til mín á Vísi og telur sig hafa fundið endanlega sönnun þess að Evrópusambandið sé skaðlegt
regluverkabákn. Tilefnið er hugsanlegt afnám tollfrelsis á smápökkum undir 150 evrum (s.s. ef við hugsanlega kannski göngum í ESB), sem á að sporna gegn risum
eins og Temu og Shein. Í hans augum er þetta dæmi um hvernig „Brussel-báknið“ ætli að eyðileggja frelsi íslenskra neytenda til að kaupa ódýran varning, sem mörg
okkar myndu stundum kalla drasl. Það er athyglisvert að Jón Pétur Zimsen velji að verja þessar vörur og þau áhrif sem það hefur á rekstur verslana í landinu og
ekki sé talað um neytendur sem sitja uppi með vörur sem standast oft ekki nútíma kröfur. ​En ef við stígum út úr einföldunum og skoðum raunveruleikann, þá sýnir
þetta dæmi nákvæmlega fram á hið gagnstæða: Það sýnir hvernig nútímaleg ríkjasamvinna grípur inn í til að vernda neytendur, umhverfið og innlent atvinnulíf.
​Vörn gegn undirboðum og umhverfisáhrifum ​Afnám tollfrelsis á Temu-pökkum snýst ekki um einræði heldur um að vernda innlenda og evrópska verslun gagnvart
gríðarlegum undirboðum frá ríkisstyrktum asískum risum. Þessi fyrirtæki starfa oft utan þeirra ströngu krafna sem við gerum til umhverfissjónarmiða,
vinnuverndar og vörugæða. ​Að krefjast þess að þessar vörur beri eðlilega gjöld er einfaldlega krafa um jafna og sanngjarna samkeppnisstöðu. Íslensk verslun,
sem borgar hér skatta, útsvar og tryggir fólki vinnu, getur aldrei keppt við kerfi sem fær ókeypis passa fram hjá tollakerfinu. Tollakerfið á nefnilega m.a. að
vernda staðbundna verðmætasköpun og koma í veg fyrir að t.a.m. markaðurinn fyllist af óvottuðu ódýru plasti, sem mörg okkar myndu stundum kalla drasl. ​
Herbrölt og óvissa í breyttum heimi ​Það vekur líka athygli í grein Jóns Péturs Zimsen er hvernig honum tekst að flétta alþjóðlegu tollasamstarfi saman við
herbrölt og öryggismál. Hann dregur varnarsamning okkar við Bandaríkin inn í umræðuna og fullyrðir, nánast eins og hlutlæga staðreynd, að honum verði
„vafalaust“ breytt eða hann lagður af ef við göngum í ESB. ​Þessi málflutningur jaðrar við hálfgerða áráttu. Evrópusambandið er fyrst og fremst efnahags- og
stjórnmálasamband, en ekki hernaðarbandalag. Flest ríki ESB byggja sínar varnir á NATO-samstarfinu, eins og við, og enginn er að rífa upp gildandi
varnarsamninga. ​En ef Jón Pétur Zimsen vill endilega ræða öryggismál í þessu samhengi, þá er lágmark að horfa á veruleikann eins og hann blasir við í dag. Í
breyttum heimi þar sem Donald Trump og stjórn hans í Washington valda stöðugri óvissu á alþjóðavettvangi, er hálfpartinn hjákátlegt að mæla með því að við
treystum nánast einvörðungu á Bandaríkin sem okkar eina félaga í vörnum landsins. Varnarsamningurinn er auðvitað til staðar, en mitt í svona ófyr
