URL: https://www.visir.is/g/20262905578d/einstaklingurinn-og-fullveldid
TITLE: Einstaklingurinn og fullveldið
AUTHOR: Signý Sigurðardóttir
DATE: 2026-07-05
---
Ég bý í samfélagi sem þótti ekki tiltökumál að keyra fram af brúninni í upphafi þessarar aldar. Samfélagi þar sem þjóðin öll fór á fyllirí í eltingaleik í
kringum gullkálfinn og ekki var um annað talað í fermingarveislum en hvort þú hefðir keypt hlutabréf í þessu eða hinu fyrirtækinu. Allur almenningur var með
dollaramerki í augum. Fyrirtækin í Kauphöll hækkuðu öll í verði um tugi prósenta á ári. Rekstur þeirra skipti engu máli – þau hækkuðu bara í verði sjálfvirkt.
Og karlarnir voru í því að taka út auðinn sem þannig skapaðist – af því að fyrirtækin hækkuðu svo mikið í verði án þess að nokkur raunveruleg verðmætasköpun
hefði átt sér stað. Margir gjaldmiðlar voru í notkun í samfélaginu á þessum tíma – íslenska krónan, íslenska verðtryggða krónan og svo var leyft að nota hina
ýmsu erlenda gjaldmiðla líka. Þó að Alþingi hefði sett lög sem bönnuðu húsnæðiskaup einstaklinga í erlendum gjaldmiðli, var horft framhjá því og það leyft.
„Fullveldið“ hafði ekki af því miklar áhyggjur frekar en síðar, þegar einstaklingarnir voru komnir í mikinn vanda. Þetta brjálæði náði hámarki árið 2007. Þá var
rosalega gaman hjá öllum. Allt vaðandi í peningum og „frægt fólk á Íslandi“ vílaði ekki fyrir sér að panta þyrlur með erlendum skemmtikröftum í afmælisveislur,
borða gull í veislum eða hvað það nú var annað sem fólki datt í hug á þessum tíma. Vorið 2008 kárnaði gamanið. Gjaldmiðillinn tók dýfu. Í einni svipan var allt
breytt. Húsnæðislán sem hafði staðið í 9 milljónum hjá þeirri sem hér ritar tvöfaldaðist og breyttist í meira en 18 milljónir á einni nóttu. Þetta sama lán átti
svo eftir að breytast í yfir 24 milljónir á haustmánuðum sama ár og þegar yfir lauk stóð það í 34.017.378 krónum árið 2013, þegar það var að lokum dæmt ólöglegt
vegna forystu annarra um að fara í mál. Þá breyttist húsnæðislánið í 13 milljónir íslenskra króna og sú er þetta ritar fékk lífið aftur eftir 3ja ára baráttu
við kerfi sem lét eins og allt sem gerðist hefði verið henni einni að kenna. „Fullveldið“ skipti sér ekki af þessu. Var skítsama um einstaklingana sem lentu í
hamförunum og að 10.000 fjölskyldur misstu heimili sín. Eignarhaldsfélög hirtu heimilin og nú eru í þessu samfélagi fjöldi húsnæðisfélaga undir forystu manna
sem tilheyrðu elítunni um árabil og eru komnir í harða baráttu gegn því að einstaklingarnir í þessu samfélagi fái að kynnast öðruvísi efnahagslífi en hér hefur
tíðkast í meira en mannsaldur. Forsetinn var í forystu klappliðsins um árabil. Sá sem taldi Íslendinga (karla NB) mun hæfari en aðra menn, lét lítið fyrir sér
fara meðan ósköpin dundu yfir. Þaðan var enga huggun að fá eða strokur fyrir „aumingjann“ – einstaklinginn eins og mig – sem aldrei hafði sýnt nokkurn einasta
áhuga á að eignast peninga. Einstaklinginn sem var að reyna að finna út úr sínu lífi og sinna sinni vinnu af heilindum, í þágu þeirra sem voru á kafi í
gullæðinu
