URL: https://www.visir.is/g/20262912745d/eru-islendingar-afglapar-i-samningataekni-
TITLE: Eru Íslendingar afglapar í samningatækni?
AUTHOR: Signý Sigurðardóttir
DATE: 2026-07-23
---
Það er með miklum ólíkindum að vera Íslendingur þessa dagana. Hver um annan þveran keppast þeir við að lýsa getuleysi okkar og aumingjaskap. Nei-sinnarnir. Það
telja þeir að sé vænlegast til sigurs. Hafið þið einhvern tíma heyrt um samninga þar sem annar samningsaðilinn keppist um það fyrirfram að láta eins og hann
viti nákvæmlega hvað út úr samningunum kemur? Hreykir sér af því að vita að það sé ekki hægt að ná samningum um þetta eða hitt? Finnst ykkur þetta í alvörunni
trúverðugt? Hafið þið einhvern tíma velt fyrir ykkur stöðu og viðhorfi Íslendinga til landhelgisdeilunnar? Haldið þið að sé líklegt að við hefðum náð árangri ef
við hefðum viðhaft sama viðhorf og Nei-sinnar halda á lofti núna? Að Íslendingar geti ekki náð árangri í samningaviðræðum. Að við séum afglapar og aumingjar
þegar að samningatækni kemur? Er þetta sjálfsmyndin sem við viljum gefa út af okkur alþjóðlega núna, Íslendingar? Er þetta nýja sjálfsmyndin sem við ætlum að
bera á borð? Sjálfsmyndin sem Ólafur Ragnar Grímsson, Guðlaugur Þór Þórðarson, Halldór Benjamín Þorbergsson og aðrir Nei-sinnar halda á lofti? Og þá að
aumingjaskap Evrópubúa. Íslendingar eiga met í því að hafa búið til stærsta gjaldþrot heimssögunnar. Ekki í neinu öðru ríki sem ég hef heyrt um hefur tekist að
gera gjaldþrota í einni svipan 65% allra fyrirtækja í landinu eins og gerðist á Íslandi. Einstaklingar í þessu ríki telja sig þess umkomna núna að hæðast að
Evrópubúum vegna þess hversu illa þeir eru undirbúnir fyrir loftslagsbreytingar. Ég verð að segja að heldur fyndist mér meiri bragur að því að þessi þjóð –
Íslendingar – sýndi nokkra auðmýkt þegar að því kemur að telja sig þess umkomna að hæðast að öðrum þjóðum fyrir viðbragðsleysi þegar að slíkum hamförum kemur.
Viðbragðsleysið, og hreinlega kæruleysið þegar stærsti hluti þjóðarinnar fór lóðbeint á hausinn í upphafi aldarinnar, var eitthvað sem ætti tryggja að þessi
þjóð kynni mannasiði og sýndi auðmýkt þegar kemur að samanburði við aðrar þjóðir. Íslendingar voru algjört forysturíki þegar kom að því að fara illa með
fyrirtæki og einstaklinga í hruninu. Ekkert annað ríki komst nálægt því að hrunið hefði eins víðtæk áhrif á allan almenning eins og það hafði hér. Þið, auðmenn
Íslands sem eigið peningana í landinu, teljið ykkur þess umkomna að koma í veg fyrir að ég og þau önnur sem hafa „venjulegar tekjur“ geti nokkurn tíma komist út
úr þeim vítahring sem íslenska krónan skapar okkur öllum. Þið viljið eiga okkur með húð og hári um alla framtíð. Og forystufólk verkalýðsfélaganna ætlar að
tryggja að þið munuð eiga okkur um alla framtíð. Ólafur Ragnar Grímsson, sem var í forystu fyrir upphafningu Mammons og þjóðernisrembuna sem hér réð ríkjum árum
saman, er í því að kalla til gamla guðlega karla fyrir íslenska þjóð að horfa til í andakt – Badenbacher er einn þeirra. Þið getið ré
