URL: https://www.visir.is/g/20262905947d/um-lif-og-dauda-fullveldi-og-esb
TITLE: Um líf og dauða, fullveldi og ESB
AUTHOR: Bjarni Már Magnússon
DATE: 2026-07-06
---
Í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslunnar 29. ágúst um hvort endurvekja eigi aðildarviðræður Íslands við Evrópusambandið hefur umræða um fullveldi orðið áberandi á
ný. Í þeirri umræðu er gjarnan gefið í skyn að alþjóðlegar skuldbindingar eða framsal tiltekinna verkefna til annarra ríkja eða alþjóðastofnana feli sjálfkrafa
í sér skerðingu fullveldis. Slík sýn á hins vegar litla stoð í sýn þeirra sem mótuðu íslenska afstöðu í samningaviðræðunum við Dani árið 1918. Þeir skildu
fullveldi með öðrum hætti, þ.e. sem rétt ríkis til að ákveða sjálft hvaða alþjóðlegu skuldbindingar það tekur á sig. Það er því fróðlegt að rifja upp hvernig
tveir áhrifamenn þess tíma, Bjarni Jónsson frá Vogi og Einar Arnórsson, skýrðu þetta grundvallarhugtak. Bjarni Jónsson frá Vogi og Einar Arnórsson Bjarni var
einn af leiðandi stjórnmálamönnum síns tíma og gegndi lykilhlutverki í samningaviðræðum Íslands og Danmerkur sem leiddu til sambandslaganna 1918. Einar gerði
það líka en hann var hæstaréttarlögmaður, prófessor, ráðherra og einn skarpasti lögfræðingur sinnar kynslóðar. Fullveldi Íslands 1. desember 1918 er þeirra
smíðaverk. Þessir helstu forystumenn Íslendinga í samningaviðræðunum við Danmörku um hin dansk-íslensku sambandslög áttuðu sig skýrt á þeirri grundvallarreglu
að alþjóðlegar skuldbindingar væru ekki andstæða fullveldis heldur birtingarmynd þess. Í umræðum á Alþingi um frumvarpið að sambandslögunum, haustið 1918, kom
þetta skýrt fram í orðum Bjarna: „Í umræðunum í dag hefir komið fram þetta ónákvæma orðalag: „skerðing fullveldis“; orðalag þetta er sjálfsmótsögn. Annaðhvort
er maður lifandi eða dauður; annaðhvort er um fullveldi að ræða eða ekki. Hitt er annað mál, og við það hefir líklega verið átt að fullvalda ríki getur gengist
undir samning sem því er óhagfelldur.“ Þessi skilningur birtist einnig þegar Bjarni svaraði Benedikti Sveinssyni, sem hafði áhyggjur af 6. gr. sambandslaganna
um gagnkvæm réttindi íslenskra og danskra ríkisborgara: „En þetta er rangt, því að hversu illa sem honum líkar 6. gr., þá getur hún aldrei tekið af oss
fullveldið … Það eru réttindi, sem ein fullvalda þjóð veitir annarri hjá sér, gegn sömu réttindum frá hinni þjóðinni … Þær réttindaveislur geta haft skaðlegar,
fjárhagslegar afleiðingar, en aldrei skert fullveldið.“ Einar tók undir sömu sjónarmið í riti sínu Þjóðréttarsamband Íslands og Danmerkur frá 1923. Þar fjallaði
hann meðal annars um 8. gr. sambandslaganna, sem fól Danmörku gæslu fiskveiða í íslenskri landhelgi þar til Ísland tæki verkefnið sjálft yfir. Um það sagði
hann: „Nú er landið er fullvalda ríki, þá leiðir af því, að það hefir ríkisforræði yfir landhelginni, því að samningur við Danmörk um gæzlu fiskiveiða í
íslenzkri landhelgi er ekki fremur afsal þess forræðis á henni, en það væri afsal forræðis á jörð, að eigandi hennar fæli öðrum að reka skepnur úr túni
jarðarinnar.“ Sama sjónarmið kom
