URL: https://www.visir.is/g/20262906545d/af-hverju-nei-29.-agust-
TITLE: Af hverju „Nei“ 29. ágúst?
AUTHOR: Alfreð Sturla Böðvarsson
DATE: 2026-07-07
---
Ég svo sem skil að sumir vilji alls ekki sjá hvernig samningur við Evrópusambandi myndi líta út. Þeir sem hafa það gott í efnahagslegri einangruninni á Íslandi,
þar sem fákeppni, samþjöppun og samráð hafa fengið að grassera í áratugi. Þetta fólk vill auðvitað ekki rugga bátnum, það er er á fyrsta farrými með töglin og
hagldirnar í þjóðfélaginu, og himinháir vextir og óstöðugur örgjaldmiðill trufla það ekki. Fyrirtækin þeirra gera hvort sem er upp í evrum, og/eða starfa á
fákeppnismarkaði og við hin erum bara strandaglópar í krónuhagkerfinu, borgum íbúðirnar okkar upp margfalt, borgum dýrustu tryggingarnar og verslum dýrasta
matinn í álfunni. Fólkið sem á þessar örfáu blokkir sem eiga allt; útgerðarfyrirtækin, flutningsfyrirtækin, verslunarkeðjurnar, það vill auðvitað ekki samkeppni
frá Evrópu. En við hin, viljum við heldur ekki sjá hvernig samningur við Evrópusambandið myndi líta út? Hverju myndum við tapa á því að fara í
samningaviðræðurnar? Að sjálfsögðu töpum við engu með því að eiga þetta samtal við Evrópusambandið, við erum auðvitað bara að segja já við því að skoða málið.
Eigum við að sleppa því að skoða málið? Er betra að vita ekki hvernig þessi samningur myndi líta út? Er allt í þvílíku himnalagi að við viljum ekki einu sinni
að vita hvernig þessi samningur yrði? Ég fyrir mitt leyti vil vita hvað fælist í slíkum samningi. Ég treysti fólki til þess að útbúa góð samningsdrög við
Evrópusambandið, og ég treysti þjóðinni til þess að annað hvort samþykkja drögin, eða hafna þeim. Og ég spái því að um það bil fimm árum eftir að við göngum í
Evrópusambandið þá munum við ekki skilja af hverju við vorum ekki löngu búin að þessu. Og barnabörnin mín mun bara greiða upp íbúðirnar sína 1,3 sinnum, en ekki
3svar sinnum. Það eitt og sér er grundvöllur fyrir því að segja „Já“ 29. ágúst. Höfundur er sölustjóri og ljósahönnuður. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér
reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun
„Noregur hefur
