URL: https://www.visir.is/g/20262907736d/hlutdraegni-ruv-i-esb-umraedunni
TITLE: Hlutdrægni RÚV í ESB umræðunni
AUTHOR: Birgir Finnsson
DATE: 2026-07-10
---
Fimmtudaginn 9 júlí 2026 varð smá fjaðrafok í ESB umræðunni þegar það spurðist út að nýlega hefði Rob Jetten, forsætisráðherra Hollands, staðfest með algerlega
afdráttarlausum hætti við umræður í Hollenska þinginu að fiskveiðistefna ESB væri ófrávíkjanleg og ef Ísland gengi í ESB þá þyrfti það að gangast að fullu undir
regluverk ESB og afsala sér yfirráðum yfir auðlindum sínum, þar með talið fiskimiðunum. Þetta hefur valdið smá titringi í skotgröfunum, enda stangast þetta
algerlega á við það sem Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir, utanríkisráðherra Íslands, hefur hingað til haldið fram (og því til sönnunar vísað í annars óútskýrð
samtöl sín við óskilgreinda aðila í stjórnkerfi ESB). Þingmenn fleiri þjóða innan ESB hafa talað á sömu nótunum. Rétt er að minna á að sambandsþjóðir hafa
neitunarvald, og Hollandi væri í lófa lagið að stöðva inngöngu Íslands í ESB nema við afhendum sambandinu full yfirráð yfir fiskimiðum og öðrum auðlindum sem
Hollendingar ásælast greinilega. Augljóst er að ekki geta bæði haft rétt fyrir sér: ýmist er Rob Jetten að segja Hollensku þjóðinni ósatt eða þá að Þorgerður
Katrín er að segja þeirri Íslensku ósatt. Þetta hljóta að teljast merkileg tíðindi, og má renna líkum að því að þetta eigi eftir að hafa áhrif á marga
kjósendur, þar sem þeir eru sjálfsagt ófáir sem alla jafna hefðu hneigst til "já" sem munu eiga erfitt með að samþykkja að Ísland afhendi skilyrðislaust öll
yfirráð yfir auðlindum sínum. Eins og vænta má hafa því flestir Íslenskir fjölmiðlar gert þessu góð skil. Á því er þó ein undantekning og æpandi er þögn
fréttastofu RÚV, sem hefur ekkert minnst á þetta. Á fréttastofu RÚV telja menn að fréttir um gráðuga máfa og skordýrafaraldur í Danmörku eigi meira erindi við
Íslendinga heldur en nýjar upplýsingar um afstöðu hugsanlegra viðsemjenda þegar kemur að Evrópusambandsaðild. Þetta er orðið neyðarlega augljóst. Efast einhver
lengur um hlutdrægni fréttastofu RÚV í ESB umræðunni? Höfundur er tölvunarfræðingur. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar.
Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildarvi
