URL: https://www.visir.is/g/20262911855d/audlindastyring-aflandsfjarmagn-og-hid-asymmetriska-strid-um-29.-agust
TITLE: Auðlindastýring, aflandsfjármagn og hið asymmetríska stríð um 29. ágúst
AUTHOR: Sigurður Sigurðsson
DATE: 2026-07-21
---
Saga fullvalda ríkja geymir mörg dæmi um það þegar lýðræðislegum stofnunum er snúið gegn eigin tilgangi. Oftast gerist það ekki með vopnavaldi eða opinberum
stjórnarerindum, heldur með skipulagðri, fjárhagslegri og tæknilegri yfirtöku á hinu opinbera samtali. Fram undan er einhver mest afgerandi örlagadagur í
nútímasögu Íslands. Þjóðaratkvæðagreiðslan þann 29. ágúst næstkomandi snýst nefnilega ekki um einangraða tæknilega útfærslu á sjávarútvegi eða
milliríkjasamningum. Hún er orðin að tilvistarlegum vettvangi þar sem ákvarðast hvort íslenska þjóðin haldi áfram stjórnskipulegum yfirráðum yfir sameiginlegum
auðlindum sínum, eða hvort þær verði lagalega innlimaðar í varanlegt einkaeignarhald fámennrar en alþjóðlega tengdrar auðlindaelítu. Allar vísbendingar og
hlutlæg greining á stöðunni benda til þess að sú atlaga sem nú er hafin sé skipulögð með meiri offorsa og fullkomnari tækni en samfélag okkar hefur áður kynnst.
Það sem blasir við er asymmetrískt (óskilvirkt) stríð þar sem vopnabúnaðurinn er ótakmarkað aflandsfjármagn og her fágaðra sérfræðinga. Útgerðarelítan starfar
ekki lengur einvörðungu innan íslenskrar lögsögu eða út frá hefðbundnum leikreglum innlendrar hagsmunagæslu. Allt bendir til þess að búið sé að stilla upp
óvígum her af innlendum og erlendum lögmönnum, almannatengslastofum, greiningaraðilum og markaðsmönnum. Þessir aðilar hafa aðgang að fullkomnustu sálfræðilegu
hernaðartækni (e. psychological operations) og reikniritum samtímans sem hönnuð eru til þess að stýra hegðun, viðhorfum og ákvörðunartöku kjósenda. Hlutverk
íslensku lögfræðinganna í þessu samhengi er að starfa sem staðbundnir herforingjar; þeir samræma og staðfæra þau alþjóðlegu „módel“ ríkisyfirtöku (e. state
capture) sem stórar erlendar ráðgjafarstofur hafa fullkomnað í öðrum auðlindaríkjum víðs vegar um heiminn. Aflandsauðurinn sem botnlaus stríðssjóður Mesti
tæknilegi veikleiki hvers lýðræðislegs samfélags er að grasrótin og almennir borgarar starfa innan ramma takmarkaðra auðlinda. Andspyrna almennings byggir á
sjálfboðaliðastarfi, takmörkuðum tíma og sýnilegum innlendum framlögum. Á hinni línunni situr andstæðingur sem skammtar sér ótakmarkað fjármagn af
aflandsbankareikningum. Í skjóli leyndarhjúpsins á stöðum þar sem fjármunir af sameiginlegum fiskimiðum Íslendinga hafa safnast saman í áratugi, skiptir
kostnaðurinn þessa aðila engu máli. Hvort sem rekstur þessarar lögfræðilegu og tæknilegu áróðursmaskínu kostar fimm eða fimmtíu milljónir króna á hverjum
einasta degi, þá er það aðeins hverfandi brot af þeim vöxtum sem aflandsauðurinn skilar. Þetta aflandsfjármagn er nú notað til að hanna kerfisbundna
blekkingarherferð þar sem markmiðið er eitt: Að tryggja að þjóðin kjósi NEI þann 29. ágúst. Markaðsmenn
