URL: https://www.visir.is/g/20262909981d/hvi-ekki-ad-velja-eitthvad-odyrara-en-evru-
TITLE: Hví ekki að velja eitthvað ódýrara en evru?
AUTHOR: Jóhann Óli Eiðsson
DATE: 2026-07-16
---
Líkt og fjöldi Íslendinga hef ég undanfarnar vikur fylgst með umræðum um matvælaverð á Íslandi í samanburði við ungverska kaffibolla, spænskar steikur,
mjólkurafurðir í Frakklandi og svo mætti lengi telja. Þetta áhugamál hefur skilað því að ég er margs fróðari, í gær lærði ég til dæmis að lítri af mjólk kostar
380 kr. út í búð. Umræðan er að stærstu leyti leidd áfram af kíkjurum og gægjurum og narratífið er yfirleitt það sama, innganga í ESB og upptaka evru þýðir 25%
lægra matvöruverð á veitingastöðum og úti í búð. Áður hafði ég lært að við það eitt að ganga í Evrópusambandið færist þriðjudagstilboðið á Domino‘s aftur nær
gamla góða þúsundkallinum. Formaður utanríkismálanefndar Alþingis hefur svo kennt mér að evruútgáfan af kjúklingi sigurvegarans á Saffran verður á þrjúþúsund,
þá í stað fjögurþúsund áður. Íslensk laun en evrópsk verð Að gamni ákvað ég að líta á nokkra ársreikninga ýmissa veitingastaða. Að meginstefnu skiptast útgjöld
þeirra í þrennt, í fyrsta lagi laun og launatengd gjöld starfsfólk, í öðru lagi annan kostnað, s.s. leigu, skrifstofu- og stjórnunarkostnað o.s.frv., og loks
hráefniskostnað. Af þeirri yfirferð fæ ég ekki annað séð en að gægjararnir séu heldur að draga úr heldur en hitt. Innkaupakarfan hlýtur einfaldlega að lækka um
miklu meira en fjórðung við inngöngu í sambandið. Ársreikningayfirferðin leiddi í ljós forsendur gömlu góðu 30-30-30-10 virðast brostnar. Hlutfall launa af
tekjum veitingastaðanna var að jafnaði á bilinu 40-45%, kostnaðarverð seldra vara á bilinu 25-35% og annar kostnaður myndaði afganginn. Hagnaðarhlutfall
staðanna, þ.e. þeirra sem voru í plús, náði afar sjaldan tíu prósentum, eiginfjárstaða nokkuð misjöfn og í einhverjum tilfellum blasti við talsverð áskorun við
að standa undir greiðslum skulda næstu tólf mánaða. Af orðræðu gægjara má ráða að við inngöngu í Evrópusambandið verði laun hér óbreytt og lítið hefur farið
fyrir fullyrðingum um að sérfræðiþjónusta, skrifstofukostnaður eða ýmis konar snatt muni skreppa stórkostlega saman. Upptaka evru á síðan að skila sér í mun
lægri fjármagnskostnaði, sem hefur að jafnaði tilhneigingu til að ýta eignaverði upp á við og eftir atvikum leigu. Þá má ekki gleyma því að evrópski
fyrirtækjaflotinn liggur víst í vari við mörk efnahagslögsögunnar og bíður þess í röðum að gjörningaveðri krónunnar ljúki til að geta komið með alvöru samkeppni
til landsins. Boðuð stórsókn þeirra á íslenskan markað hlýtur að hafa einhver áhrif á eftirspurn og verð atvinnuhúsnæðis. Laun lækka ekki og óvíst um aðra
kostnaðarliði. Til að reikningsdæmið gangi upp, um 25% lækkun til neytanda veitingastaða, gefur því auga leið að innkaupaverð matvæla mun þurfa að lækka miklu
meira en það. Tækifæri til að spara enn meira Hinn skýringarkosturinn er að eitthvað fleira en bara evra og ESB hafi áhrif á verð mat
