URL: https://www.visir.is/g/20262912040d/gridarlegur-velferdarabati-med-upptoku-evru
TITLE: Gríðarlegur velferðarábati með upptöku evru
AUTHOR: Dagur B. Eggertsson
DATE: 2026-07-22
---
„Verður ekki önnur ályktun dregin en að upptaka evru með aðild að mynbandalagi Evrópu muni fela í sér gríðarlegan velferðarábata fyrir Ísland.“ Þetta er ein af
niðurstöðum sameiginlegrar skýrslu sem unnin var að frumkvæði og beiðni Alþýðusambandsins, Samtaka atvinnulífsins, Félags atvinnurekenda og Viðskiptaráðs árið
2014. Skýrslan var unnin af hópi sérfræðinga undir merkjum Alþjóðamálastofunnar Háskóla Íslands þegar viðræður um aðild að Evrópusambandinu voru settar á bið
til að meta stöðu lykilmála og þeirra hagsmuna sem væru undir í viðræðunum. Undanþágur og sérlausnir fengust Önnur meginniðurstaða skýrslunnar var að „Ísland
hafði þegar náð fram sérlausnum, undanþágum og/eða aðlögunarfrestum í mörgum málum.“ Engu að síður var samningum um mikilvæga þætti ekki lokið og því ekki komin
lokamynd á samningana. Í skýrslunni kemur fram að niðurstaða stórra og viðkvæmra samningsatriða væri oftar en ekki ráðið til lykta við lok samninga. Jafnframt
er tekið fram að skýrslan er úttekt á stöðu samninganna en ekki heildstætt mat á kostum og göllum aðildar. Þannig sagði Viðskiptaráð í umsögn til Alþingis sama
ár að þar sem ekki lægi fyrir hver endanleg niðurstaða viðræðna yrði, væri ekki hægt að framkvæma „heildstætt og hlutlægt mat“ á áhrifum aðildar. Til þess
þyrfti að ljúka viðræðunum og fá fram raunverulegan samning. Núverandi seðlabankastjóri greindi kosti evrunnar Það er mjög margt athyglisvert í skýrslunni, enda
er hún samtímaheimild um stöðu viðræðna. Ekki er minnstur fengur að mati Ásgeirs Jónssonar, sem mun hafa skrifað stærstan hluta efnahags- og gjaldmiðlakaflans á
kostum og göllum þess að taka upp evru í stað krónu. Á mannamáli má draga greiningu skýrslunnar fram svona: Sjálfstæða íslenska krónan hefur ekki veitt Íslandi
raunverulegt peningalegt sjálfstæði með stöðugleika, heldur leitt til hærri og sveiflukenndari vaxta, meiri verðbólgu, gengissveiflna, viðskiptakostnaðar og
reglulegrar þarfar fyrir gengisfellingar eða fjármagnshöft. Með evru myndi Ísland fórna formlegu sjálfstæði í vaxta- og gengismálum en fá í staðinn lægri
verðbólgu og vexti, stöðugri fjármögnun, greiðsluhæfan alþjóðlegan gjaldmiðil, öflugri lánveitanda til þrautavara og aukin viðskipti. Ávinningurinn væri, að
mati höfunda, miklu meiri en kostnaðurinn. Orðrétt mat á reynsluna af krónunni og kostum evru Í skýrslunni er dregið fram að af þeim 78 ríkjum í heiminum sem
telja færri en tvær milljónir íbúa er Ísland eina ríkið með fljótandi gengi og sjálfstæða peningamálastefnu. Í skýrslunni segir orðrétt: „Hin bitra staðreynd er
sú að Íslendingar geta ekki bundið gengi gjaldmiðilsins síns niður með trúverðugum hætti nema með því að afsala sér sjálfstæði í peningamálum, með því að ganga
í myntbandalag eða taka upp myntráð – eða binda gjaldmiðilinn niður með höftum. Það er sá kostur
