URL: https://www.visir.is/g/20262911853d/gerum-island-betra
TITLE: Gerum Ísland betra
AUTHOR: Finnur Torfi Magnússon
DATE: 2026-07-21
---
Undanfarið hafa tveir forystumenn stéttarfélaga tekið beinan og virkan þátt í baráttunni gegn kosningum um áframhaldandi viðræður við ESB. Sem vekur mér furðu,
sérstaklega í ljósi þess að á áhrifasvæði þeirra er fiskvinnsla að miklu leyti horfin, sem áður fyrr greiddi góð laun. Félagsmenn þessara félaga hafa misst
vinnuna og má t.d. vísa í fréttir frá Reykjanesi nýlega, hvað þá ítrekaðar fréttir frá Akranesi síðustu ár, en þar er fiskvinnsla má segja horfin, sem áður var
þó hornsteinn samfélagsins þar ásamt veiðum. Margar stærri útgerðir, s.s. Samherji, Brim, Ísfélagið, Síldarvinnslan o.fl. reka eigin fiskvinnslur og
dreifingarfyrirtæki í Evrópu (t.d. í Þýskalandi, Frakklandi, Bretlandi og Spáni) sem og Iceland Seafood. Auk þess að flytja eigin afla út hafa þau í auknum mæli
keypt fisk á mörkuðum til útflutnings, óunnin. Breyttar neysluvenjur Þegar horft er til þess að neysluvenjur hafa verið að breytast (hráefni og tilbúnir réttir
í neytendumbúðum eru að verða ráðandi í verslunum) mætti ætla að forystumenn verkalýðsins legðu áherslu á að fá vinnsluna aftur til landsins. Gerðist það munu
tekjur landsins aukast og ný störf skapast.Og með inngöngu í ESB munu auk þess allir tollar falla niður. Aukin tækifæri og auknar tekjur. Með aukinni
fiskvinnslu í neytendaumbúðir hérlendis má auka söluverð afurðanna mikið (talað er um allt að 50% hækkun). Starfsmönnum í fiskvinnslu og pökkun myndi fjölga,
auk tengdra starfa, t.d. vélvirkjar, sölumenn, flutningur o.fl. Miðað við útflutning á óunnum fiski (heildarútflutningur alls fiskafla 2025 um 360 milljarðar
króna), gætum við vænst þess að útflutningstekjur myndu vaxa mikið. Hér liggja tækifæri Íslands! Svör frá verkalýshreyfingunni? Því þætti mér sanngjarnt og
fróðlegt að báðir forystumenn verkalýðsfélaganna fjölluðu um þessi mál á heiðarlegan hátt. Einnig t.d. hvernig við “gætum lagfært vexti, verðtryggingu og
verðbólgu sjálf”, sem ekki hefur tekist frá árinu 1944 (meðalverðbólga yfir 14%, vextir nú um 10% og hafa farið yfir 30% auk þess sem með verðtryggingunni var í
raun búin til ný mynteining árið 1979). Þá væri einnig fróðlegt að fá álit þeirra á vaxtamun landsins við t.d. Danmörku, en af 50 m.kr. láni þarf landinn að
greiða 250.000 kr. meira á mánuði í vexti umfram Danann.Og til greiðslu þess vaxtamunar þurfa tekjur að vera um 470.000 kr. hærri á mánuði vegna skatta,
stéttarfélagsgjalda og greiðslna í lífeyrissjóð (fyrir 40 ára lán yrði vaxtamunur í heild a.m.k. 110 m.kr. hærri m.v. vaxtakjör í Danmörku). Höfundur er
verkfræðingur. Einnig mættu áhugasamir lesa eftirfarandi greinar: Fiskifréttir 5. mars 2026, “ Íslensk fiskvinnsla í stórhættu .” Fréttaskýring BBL,10. desember
2019, “ Íslendingar umsvifamiklir í útgerð erlendis ” Sveinn Atli Gunnarsson,
