2327958
Sunnudagur, 23. ágúst 2026
Starfsemi á vegum ráðuneyta flyttist úr landi með aðild ESB

Sunnudagur, 23. ágúst 2026 Tryggvi Axelsson lögfræðingur ritar grein í Morgunblaðið í gær (ESB - upplýsingar í aðdraganda atkvæðagreiðslu). Þar fjallar hann um það hvernig starfsemi ríkisstjórnar hér á landi myndi breytast með aðild að ESB. Greinin vakti athygli bloggskrifara og því er hér birtur kafli úr stuttri en skilmerkilegri grein Tryggva:  Ráðherraráð ESB starfar eftir tíu málefnasviðum. Fundir þess eru undirbúnir af nefnd sendiherra aðildarríkja (nefnist COREPER). Þar undir starfa 109 vinnuhópar sem undirbúa mál hver á sínu málefnasviði. Í ráðherraráðinu er samþykkt löggjöf ESB og algengast er að atkvæðagreiðsla fari fram með auknum meirihluta og þar ræður atkvæðavægi sem fer eftir fjölda íbúa í aðildarríki. Vilji aðildarríki nýta sitt atkvæði er ráðherra skylt að mæta til fundar. Í tilviki Íslands er ljóst að atkvæði landsins mun aldrei skipta máli við samþykkt laga í ráðherraráðinu nema sem stuðningsyfirlýsing. Árið 2023 voru 714 lagafyrirmæli samþykkt auk 635 ályktana. Hornsteinn íslenskrar stjórnskipunar er stjórnarskrá lýðveldisins Íslands. Komi til aðildar verður henni breytt og grundvallarbreyting verður á stjórnkerfi landsins. Fyrirkomulag funda í ráðherraráði er þannig að ávallt standa fundir yfir í tvo daga og eru að jafnaði í hverri viku ársins. Vegna skiptingar í stjórnkerfi ESB eftir málefnasviðum verða almennt tveir til þrír ráðherrar að sækja fundina af hálfu Íslands nema þeir velji að sitja heima. Virkri þátttöku mun því fylgja mikil fjarvera ráðherra og því yrði gerbreytt verklag við ríkisstjórn Íslands. Þess má vænta að fjölga þurfi verulega í starfsliði Stjórnarráðsins til að takast á við slíkt verkefni. Þess má og geta að í 37 ráðuneytum ESB í Brussel auk forsætisráðuneytisins eru 36.000 starfsmenn og hjá Evrópuþinginu 10.000 starfsmenn. Aðild mun því skapa þrýsting á þátttöku í daglegri starfsemi framangreindra stofnana.  Feitletrun Heimssýnar. Það er ágætt að Tryggvi Axelsson skuli vekja athygli á þessu, því ekki er þetta eitt af þeim atriðum sem  utanríkisráðuneytið er að upplýsa þjóðina um þessa dagana.  
      


Evrópumál | Breytt s.d. kl. 13:57 | Slóð | Facebook | Athugasemdir (2)