2327861
Fimmtudagur, 20. ágúst 2026
Hvað yrði um Icesave-dóminn við ESB-aðild?

Fimmtudagur, 20. ágúst 2026 Icesave-dómurinn frá 2013 skipar sérstakan sess í íslenskri samtímasögu. EFTA-dómstóllinn hafnaði þá kröfum um að íslenska ríkið bæri ábyrgð á greiðslum vegna innstæðutrygginga eftir fall Landsbankans. Í húfi voru um fjórir milljarðar evra auk vaxta og niðurstaðan varð einn mikilvægasti lagalegi sigur Íslands eftir fjármálahrunið. Carl Baudenbacher, sem var forseti EFTA-dómstólsins þegar dómurinn féll, vekur nú athygli á einni hlið málsins sem lítið hefur farið fyrir í umræðunni um hugsanlega aðild Íslands að Evrópusambandinu. Í nýrri grein spyr hann hverju það gæti breytt um þýðingu Icesave-dómsins ef Ísland gengi í ESB. ESB-aðild myndi ekki ógilda dóminn frá 2013. Evrópudómstóllinn yrði ekki áfrýjunardómstóll yfir EFTA-dómstólnum og niðurstaðan í Icesave-málinu stæði áfram hvað varðar það mál og þær reglur sem þá giltu. En þegar horft er til framtíðar yrði réttarstaða Íslands önnur. Evrópusambandið samþykkti árið 2014 nýja tilskipun um innstæðutryggingakerfi. Hún var skilgreind sem EES-tæk en hefur ekki verið tekin upp í EES-samninginn. Baudenbacher bendir á að Ísland hafi ekki samþykkt upptöku hennar og sú staða hafi haldist þau tólf ár sem liðin eru frá samþykkt tilskipunarinnar. Við aðild að ESB væri staðan önnur. Þá yrði regluverk sambandsins um innstæðutryggingar hluti þeirra skuldbindinga sem Ísland tæki á sig sem aðildarríki. Framkvæmdastjórn ESB hefði eftirlit með framkvæmd þess og túlkun reglnanna heyrði undir Evrópudómstólinn. Sú staðreynd að tilskipunin hefði ekki áður verið tekin upp í EES-samninginn skipti þá ekki lengur máli fyrir framtíðina. Baudenbacher orðar niðurstöðuna afdráttarlaust. Icesave-dómurinn yrði ekki felldur úr gildi, en ESB-aðild myndi í reynd gera hann úreltan hvað framtíðina varðar. Hann stæði áfram sem sögulegur og lagalegur áfangi, en framtíðarskuldbindingar Íslands réðust af regluverki ESB og stofnanakerfi sambandsins. Þetta varpar jafnframt ljósi á mikilvægan mun á EES-samningnum og fullri aðild að Evrópusambandinu. Ísland tilheyrir EFTA-stoð EES, þar sem Eftirlitsstofnun EFTA og EFTA-dómstóllinn fara með eftirlit og dómsvald, og ný ESB-löggjöf verður ekki sjálfkrafa bindandi fyrir EES/EFTA-ríkin. Til þess þarf ákvörðun sameiginlegu EES-nefndarinnar og síðan innleiðingu eftir þeim reglum sem við eiga. Við ESB-aðild færðist Ísland hins vegar inn í stofnanakerfi sambandsins, undir eftirlit framkvæmdastjórnarinnar og lögsögu Evrópudómstólsins á þeim sviðum sem falla undir rétt ESB. Það er ekki tæknilegt smáatriði. Í Icesave-málinu skipti þessi stofnanalega uppbygging Ísland gríðarlegu máli. Baudenbacher telur að þessi afleiðing aðildar eigi að koma skýrt fram í umræðunni. Icesave-dómurinn myndi vissulega standa, en sú réttarstaða sem gerði niðurstöðuna mögulega og Ísland býr enn við innan EES yrði ekki sú sama eftir inngöngu í Evrópusambandið. Það er efnisatriði sem kjósendur eiga að þekkja þegar rætt er um hvað felst í því að færa Ísland úr EFTA-stoð EES yfir í stofnanakerfi Evrópusambandsins.   
      


Evrópumál | Breytt s.d. kl. 11:29 | Slóð | Facebook | Athugasemdir (4)