2327859
Miðvikudagur, 19. ágúst 2026
Íslensk auðlind – en hver nýtur arðsins?

Miðvikudagur, 19. ágúst 2026 Ný álitsgerð um forræði á náttúruauðlindum, sem unnin var að beiðni forsætisráðuneytisins, varpar áhugaverðu ljósi á erlendar fjárfestingar í íslenskum sjávarútvegi við hugsanlega aðild að Evrópusambandinu. Höfundar hennar eru dr. Gunnar Þór Pétursson, dr. Hafsteinn Dan Kristjánsson og dr. Margrét Einarsdóttir, öll prófessorar við Lagadeild Háskólans í Reykjavík. Við gerð EES-samningsins fékk Ísland sérstaka undanþágu frá reglum hans um frjálsa fjármagnsflutninga sem gerir landinu kleift að viðhalda takmörkunum á erlendu eignarhaldi í sjávarútvegi og fiskvinnslu. Í álitsgerðinni er sérstaklega vikið að því hvað gæti gerst ef fjárfestingar erlendra aðila í íslenskum sjávarútvegi yrðu leyfðar, að öllu eða takmörkuðu leyti: „... þyrfti að skoða gaumgæfilega hvernig mætti tryggja að nýting auðlindarinnar og afrakstur hennar haldist áfram hér á landi.“ Þessi setning er athyglisverð. Afrakstur sjávarauðlindarinnar felst ekki aðeins í störfum, löndun afla og starfsemi sjávarútvegsfyrirtækja hér á landi. Hann birtist einnig í hagnaði fyrirtækjanna, arðgreiðslum, verðmætaaukningu eignarhluta og uppsöfnun fjármagns hjá eigendum þeirra. Álitsgerðin rifjar í þessu samhengi upp reynslu Breta af svokölluðu kvótahoppi. Bretar reyndu meðal annars að setja skilyrði um þjóðerni, búsetu og lögheimili eigenda og rekstraraðila fiskiskipa. Dómstóll ESB komst í Factortame II-málinu að þeirri niðurstöðu að slík skilyrði færu gegn ESB-rétti. Heimilt hefur hins vegar verið að krefjast „raunverulegra efnahagslegra tengsla“ við viðkomandi ríki þannig að nýting fiskveiðiheimilda skili því raunverulegum efnahagslegum ávinningi. Þar er mikilvægur greinarmunur. Raunveruleg efnahagsleg tengsl við Ísland eru ekki það sama og íslenskt eignarhald. Fyrirtæki getur gert út frá Íslandi, landað afla hér, greitt hér laun og skapað störf og verðmæti. Það getur því haft sterk efnahagsleg tengsl við landið þótt eigendur þess séu erlendir. Hluti þess auðs sem verður til við nýtingu íslenskrar sjávarauðlindar getur þá runnið til eigendanna í formi arðs og verðmætaaukningar eignarhluta. Áhrif eignarhaldsins ná þó lengra en til þess hvert arður eins árs er greiddur. Uppsafnaður auður verður að fjármagni til nýrra fjárfestinga. Íslensk atvinnusaga geymir fjölmörg dæmi um hvernig fjármagn sem orðið hefur til í sjávarútvegi hefur síðar verið nýtt til uppbyggingar í öðrum atvinnugreinum. Uppbygging Róberts Guðfinnssonar á Siglufirði er gott dæmi. Eftir sölu sjávarútvegstengds rekstrar var fjármagni beint í nýja atvinnustarfsemi á staðnum, meðal annars hótelrekstur, ferðaþjónustu og líftækni. Verðmæti sem verða til í sjávarútvegi geta þannig haldið áfram að vinna í íslensku atvinnulífi löngu eftir að fjármagnið hefur færst úr sjávarútveginum sjálfum. Það er því ástæða til að gefa orðalagi álitsgerðarinnar um „afrakstur“ auðlindarinnar gaum. Erlend fjárfesting getur skapað störf og verðmæti hér á landi. En eignarhaldið ræður jafnframt hver safnar upp þeim auði sem verður til og hvar hann verður síðar að nýrri fjárfestingu. Íslensk sjávarauðlind verður áfram við Íslandsstrendur. Það eitt tryggir ekki að arðurinn af nýtingu hennar verði áfram á Íslandi. 
      


Evrópumál | Slóð | Facebook | Athugasemdir (0)
     
      
        Næsta síða
        »
      
     hreyfing sjálfstæðissinna í Evrópumálum, eru þverpólitísk samtök þeirra sem telja hagsmunum Íslendinga best borgið með því að halda áfram að vera sjálfstæð þjóð utan Evrópusambandsins.   Sími 895 5334 (Haraldur Ólafsson, formaður) Nánar um HeimssýnVertu með!Frjáls framlög: Banki:     0101-26-005810 Kennitala:     680602-5810