https://www.mbl.is/frettir/innlent/2026/08/22/adsend_grein_vid_getum_thetta_vist_sjalf/
Við getum þetta víst sjálf

Aðsend grein úr Morgunblaðinu

Seðlabankinn hefur nú enn hækkað stýrivexti á þessu ári og standa þeir í 8%. Í rökstuðningi bankans er meðal annars bent á áhrif hækkunar opinberra gjalda á verðbólgu. Er þá skemmst að minnast loforða núverandi forsætisráðherra frá því fyrir kosningar haustið 2024 um að til væri plan um hvernig sleggjunni skyldi sveiflað til að berja niður vextina og verðbólguna.

Það er orðið löngu ljóst að ríkisstjórnin ræður ekki við verkefnið og reynir nú eftir fremsta megni að ýja að því að lausnina sé að finna í ESB-vegferð. Vegferð sem fáir ef nokkur bað um og það þótt forsætisráðherra hafi sjálf sagt fyrir kosningar að ESB yrði ekki forgangsmál og yrði „ekki til að redda vondu efnahagsástandi“.

Þau hárréttu orð forsætisráðherra, að ESB bjargi ekki vondu efnahagsástandi, virðast alveg gleymd og fylgismenn aðildar reyna nú að slá ryki í augu almennings um hið gagnstæða. Evrópuhreyfingin fullyrðir að Íslendingar geti ekki stýrt efnahagsmálum sínum sjálfir og þeir sem trúi á annað séu að „ljúga“. Undantekningalítið er íslensku krónunni kennt um efnahagslegar áskoranir sökum smæðar sinnar og þá skautað hressilega fram hjá því að afleiðingar ógætilegrar hagstjórnar koma ætíð fram. Spurningin er aðeins hvort það sé í veikingu gengis og verðbólgu eða atvinnuleysi og samdrætti. Enginn er né verður stikkfrí frá því að axla ábyrgð í efnahagsmálum og einkar ómálefnalegar fullyrðingar Evrópuhreyfingarinnar breyta því ekki.

Árangur áranna 2014 til 2020 sýnir raunar svart á hvítu að við erum fullfær um að stýra þessu sjálf, ár sem einkennast af verðstöðugleika og skaplegu vaxtastigi. Svo dundu áföllin yfir, hvert af öðru, og tekin var ákvörðun um að kosta til því sem þyrfti til að koma heimilum og fyrirtækjum í skjól. Þá þegar vissum við að það yrði krefjandi að vinda ofan af þeim aðgerðum en mikill árangur hafði engu að síður náðst. Verðbólga var á niðurleið og vaxtalækkunarferlið hafið, allt þar til ný ríkisstjórn tók við og breytti um kúrs.

Samt virðist því slegið upp að allir efnahagslegir erfiðleikar komi hreinlega með lindarvatninu ofan úr fjöllunum og við því sé einfaldlega ekkert að gera. Á sama tíma hefur verið fullyrt að engin áhætta sé af því að „sjá“ hvað sé í boði í Brussel. Að tíma og orku stjórnvalda sé eytt í meintan könnunarleiðangur í stað þess að koma böndum á verðbólgu og stuðla að lægri vöxtum er þó hvorki ókeypis né áhættulaust.

Staðan endurspeglar vangetu stjórnvalda til að ná tökum á eigin heimatilbúna vanda sem verður einungis leystur af þeim sjálfum og hér heima fyrir. Á meðan það verkefni er látið dingla í aftursætinu er ábyrgðarleysi að setja við stýri stjórnvalda alla krafta í aðildarviðræður við ESB, sem mun hvorki í bráð né lengd leysa þann vanda.

Hildur Sverrisdóttir þingmaður Sjálfstæðisflokksins.

Með áskrift færðu fullan aðgang að öllum læstum greinum Árvakurs — vandað, fjölbreytt og traust efni, hvar og hvenær sem er.

Þannig styður þú íslenska fjölmiðlun og hjálpar okkur að halda áfram að segja sögurnar sem skipta máli.

Tryggðu þér aðgang núna.

Gleymt lykilorð?

Ertu ekki með notendaaðgang? Fara í nýskráningu.

Þú ert innskráð(ur) sem ... en ert ekki með áskrift.

Aðgangur að þessari frétt í fullri lengd krefst áskriftar að Morgunblaðinu,
        rafræns aðgangs á borð við vikupassa eða séráskriftar að viðkomandi efnisflokki
        á mbl.is.