https://www.mbl.is/frettir/innlent/2026/08/20/adild_ad_esb_mikil_taekifaeri_glatast_i_vidskiptum_/
Aðild að ESB – mikil tækifæri glatast í viðskiptum við Kína

Aðsend grein úr Morgunblaðinu

Markmið og tilgangur Íslensk-kínverska viðskiptaráðsins (ÍKV) er að efla og viðhalda viðskiptatengslum milli landanna. Jafnframt að efla hvers konar tengsl á sviði menntunar og menningar. Aðilar að þessu gamalgróna áhugamannafélagi eru rétt um 80 fyrirtæki. Flest eru þegar í viðskiptum við Kína – ýmist í innflutningi eða útflutningi.

Mögulega eru forsvarsmenn aðildarfélaga ÍKV ekki alveg allir sama sinnis þegar kemur að þjóðaratkvæðagreiðslunni 29. ágúst nk. En í ljósi tilgangs ráðsins teljum við okkur bæði rétt og skylt að halda til haga staðreyndum og upplýsa um það hvaða áhrif aðild að Evrópusambandinu hefði fyrir þessi fyrirtæki og almennt fyrir viðskipti milli Íslands og Kína. Allt staðreyndir og upplýsingar sem ekki þarf að „kíkja í pakkann“ til að sjá – og skilja hvað ESB-aðild fylgir.

Samningur um fríverslun á milli Íslands og Kína tók gildi árið 2014. Sá samningur myndi falla niður við aðild að ESB, líkt og aðrir fríverslunarsamningar sem Ísland hefur gert sem sjálfstætt og fullvalda ríki. Samningurinn við Kína hefur þegar leitt af sér stóraukin viðskipti milli landanna og bæði fyrirtæki og fjölskyldur hafa notið góðs af tollfrelsinu jafnt á innfluttar vörur og í útflutningi til Kína. Og það munar um minna, enda Kína líklega orðið annað stærsta viðskiptaland Íslands og viðskipti milli landanna jukust á árinu 2025 á sama tíma og viðskipti við Evrópusambandslönd drógust saman. – Með aðild að ESB yrði einnig endir bundinn á þá hagkvæmu þróun sem orðið hefur undanfarin ár; að Íslendingar kaupi vörur frá Kína – beint og milliliðalaust – í stað þess að kaupa sömu vörur á mun hærra verði í gegnum milliliði í Evrópu eða Bandaríkjunum.

Með tilkomu beins flugs milli Keflavíkur og Peking, sem hefst 26. okt. nk. skapast að auki stóraukin tækifæri fyrir tollfrjálsan útflutning, m.a. á ferskum sjávarafurðum og eldisfiski til Kína. Tækifæri sem færu forgörðum ef við yrðum aðilar að ESB. Tollfrelsið sem samningurinn tryggir okkur veitir íslenskum útflutningsfyrirtækjum greiðari aðgang inn á markaði í Kína og tryggir þeim samkeppnishæfni umfram önnur lönd sem ekki njóta fríverslunarsamnings. Fyrir Ísland er þetta jafnframt tækifæri til að jafna viðvarandi halla í vöruviðskiptum til hagsbóta fyrir þjóðarbúið.

Þrátt fyrir hugsanlega aðild að ESB yrði auðvitað áfram hægt að flytja inn vörur frá Kína, en þær yrðu mun dýrari því ESB nýtur ekki fríverslunarsamnings eins og Ísland. Með aðild að ESB yrðum við því seld undir tolla- og gjaldareglur sambandsins sem myndi leiða til verðhækkana á Íslandi og auka verðbólgu. Sem dæmi má nefna að tollar ESB á bifreiðar frá Kína eru frá 17% og upp í 35% og á fatnað leggjast 12% og upp í 70% tollar.

Að viðbættum tollum ESB þá yrðum við einnig seld undir alþjóðaviðskiptareglur sambandsins. Þar er um að ræða margs konar tæknilegar hindranir, takmarkanir og bönn við margvíslegum birgjum og vörum – allt til verndar framleiðendum á meginlandi Evrópu. Við myndum glata öllu því svigrúmi sem við nú höfum til sjálfstæðis og sjálfsákvörðunar í þessum efnum.

Í þessu samhengi er og vert að halda til haga öðrum óumdeildum staðreyndum, s.s. þeirri að hægst hefur á hagvexti í ESB. Samkeppnishæfni sambandsins er einnig að veikjast og á sviði nýsköpunar standa bæði Bandaríkin og Kína því langtum framar – enda verður regluverk ESB sífellt meira íþyngjandi. Þau eru þegar mörg dæmin um að íslenskt hugvit og tækni hafi blómstrað, borið ávöxt og orðið að sterkum alþjóðlegum fyrirtækjum, allt utan ESB – en ekki kafnað í regluverkinu innan þess.

Allt það sem segir hér að framan eru fyrst og síðast rök gegn aðild Íslands að ESB.

Langflest okkar eru auk þess þeirrar skoðunar að verði já-ið ofan á 29. ágúst, með eftirfarandi aðildarviðræðum, þá yrði það Íslandi dýrkeypt og veikti strax stöðu okkar í samskiptum og viðskiptum við lönd utan sambandsins. Bæði til vesturs og austurs.

Jónína Bjartmarz, formaður Íslensk-­kínverska viðskiptaráðsins.

Með áskrift færðu fullan aðgang að öllum læstum greinum Árvakurs — vandað, fjölbreytt og traust efni, hvar og hvenær sem er.

Þannig styður þú íslenska fjölmiðlun og hjálpar okkur að halda áfram að segja sögurnar sem skipta máli.

Tryggðu þér aðgang núna.

Gleymt lykilorð?

Ertu ekki með notendaaðgang? Fara í nýskráningu.

Þú ert innskráð(ur) sem ... en ert ekki með áskrift.

Aðgangur að þessari frétt í fullri lengd krefst áskriftar að Morgunblaðinu,
        rafræns aðgangs á borð við vikupassa eða séráskriftar að viðkomandi efnisflokki
        á mbl.is.