https://www.mbl.is/frettir/innlent/2026/08/21/adsend_grein_ad_mura_sig_inni_thegar_heimurinn_sten/
Að múra sig inni þegar heimurinn stendur opinn

Aðsend grein úr Morgunblaðinu

Þjóðaratkvæðagreiðslan 29. ágúst snýst um miklu meira en það hvort við Íslendingar ætlum að senda nokkra embættismenn til Brussel til að kanna stöðuna, „kíkja í pakkann“ og sjá „hvað sé í boði“. Hún snýst um hvort við treystum okkur til að halda áfram sem sjálfstæð þjóð í nánu samstarfi við Evrópu en jafnframt frjáls til að sækja tækifæri um allan heim.

Öllum má vera ljóst hvað felst í því að ganga til liðs við Evrópusambandið. Pakkinn er öllum opinn og Evrópusambandið hefur aldrei reynt að fela innihald hans. Ákvörðun ríkisstjórnarinnar um að efna til þjóðaratkvæðagreiðslu er ósk um að fá pólitískt umboð til að hefja að nýju viðræður við Evrópusambandið með það að markmiði að Ísland gangi inn í sambandið með umfangsmiklu framsali á fullveldi. Enginn sækir um aðild að félagsskap áður en búið er að „kíkja í pakkann“ og afla sér nauðsynlegra upplýsinga um „hvað sé í boði“. Já er stuðningsyfirlýsing við að Ísland gerist aðildarríki að ríkjasambandi sem glímir við djúpstæðan efnahagslegan vanda, stöðugt lakari samkeppnishæfni, íþyngjandi ríkisskuldir og ófjármagnaðar lífeyrisskuldir.

Verði samþykkt að hefja viðræður að nýju hefst tímabil stjórnskipulegrar og efnahagslegrar óvissu. Sú hætta er raunveruleg að aukin pólitísk áhætta, sem er óhjákvæmilegur fylgifiskur aðlögunarviðræðna, grafi undan fjárfestingum fyrirtækja og heimila.

Fyrirtæki fjárfesta þegar þau hafa sæmilega skýra sýn á framtíðina. Í óvissu halda menn að sér höndum. Hið sama á við um einstaklinga og heimili.

Kostnaðurinn við óvissuna birtist ekki sem sérstakur liður í fjárlögum eða í yfirliti Hagstofunnar yfir þróun landsframleiðslu eða kaupmátt launa. Hann verður falinn í fjárfestingum sem er frestað eða hætt við, fyrirtækjum sem ekki eru stofnuð, skipum sem ekki eru smíðuð, fjósum sem ekki eru byggð og íbúðum sem aldrei rísa. Almenningur ber kostnaðinn í formi minni hagvaxtar, lægri ráðstöfunartekna en ella og færri tækifæra á vinnumarkaði. Eftir því sem óvissutímabilið er lengra því þyngri verður kostnaðurinn.

Ég óttast að íslenskt samfélag sigli inn í tíma sem síðar verður minnst sem ára hinna glötuðu tækifæra.

Um það er ekki deilt að með aðild þurfum við Íslendingar að framselja stóran hluta fullveldis í hendur stofnana ESB, þar með talda mikilvæga þætti löggjafar- og dómsvalds. Auðvitað geta þeir sem veðja á að framtíð Íslands sé best borgið innan ESB látið sig dreyma um að með samningum sé hægt að tryggja full yfirráð yfir sjávarauðlindunum. Til þess þarf ekki aðeins samþykki allra 27 ríkja ESB heldur einnig að treysta því að Evrópudómstóllinn hrófli aldrei við sérákvæði sem gengur gegn grunnreglum sambandsins. Þá tryggingu getur enginn gefið.

Yfirráð yfir auðlindum okkar til sjávar og lands, sem fullveldið tryggir, er ekki það eina sem er undir.

Lífskjör og efnahagur okkar Íslendinga byggjast á tryggu aðgengi að erlendum mörkuðum og sanngjörnum aðgangi erlendra aðila að íslenskum markaði. Frelsi í viðskiptum við önnur lönd er forsenda góðra lífskjara og því hefur EES-samningurinn reynst okkur mikilvægur, með kostum og göllum. Góð og opin samskipti við Evrópusambandið eru okkur mikilvæg en það getur ekki verið markmið fyrir þjóð sem er háð opnum viðskiptum við aðrar þjóðir að afhenda forræði utanríkisviðskipta til embættismanna í Brussel sem, með fullri virðingu fyrir þeim, hafa hvorki þekkingu, skilning né hugmyndaauðgi til að gæta hagsmuna Íslands gagnvart þjóðum utan sambandsins eða vinna að því að fjölga tækifærum fámennrar þjóðar.

ESB er tollabandalag ríkja sem reka sameiginlega viðskiptastefnu gagnvart öðrum löndum. Með þátttöku í ESB afhendum við samningsfrelsi okkar. Við munum ekki geta mótað og átt frumkvæði að tvíhliða viðskiptasamningum við aðrar þjóðir. Okkur verður ekki heimilt að þróa fríverslunarsamninginn við Kína enn frekar – hann fellur úr gildi, eins og allir aðrir fríverslunarsamningar sem við höfum gert beint eða í gegnum EFTA, þar á meðal við Indland og yfir 40 önnur ríki og landsvæði. Aðild að ESB kemur í veg fyrir aukin viðskipti við Bandaríkin með gagnkvæmum samningum. Sama á við um Bretland, Kanada og öll önnur lönd.

Með því að ganga til liðs við ESB tökum við okkur stöðu innan tollmúra. Okkur verður bannað að athafna okkur utan múranna án sérstaks leyfis og þátttöku allra annarra aðildarlanda.

Í stað þess að horfa á heiminn allan ætlar ríkisstjórnin að festa Ísland inni í tollabandalagi og færa ákvörðunarvald um viðskiptasamninga okkar til Brussel. Við verðum undirseld evrópskri héraðshyggju, þar sem sérhagsmunir fjölmennustu ríkjanna og öflugra hagsmunaaðila ráða för.

Heimurinn er hins vegar stærri en Evrópusambandið. Hagvöxtur, fólksfjölgun og nýir markaðir verða á næstu áratugum að verulegu leyti utan Evrópu. Bandaríkin verða áfram efnahagslegt og tæknilegt stórveldi. Asíuríki sækja fram. Norðurslóðir fá aukið efnahagslegt og hernaðarlegt vægi í framtíðinni.

Tækifærin blasa við og við Íslendingar, öðrum þjóðum fremur, þurfum frelsi til að nýta þau á okkar forsendum.

Spurningin 29. ágúst snýst í raun um sjálfstraust. Treystum við okkur til að eiga náið samstarf við Evrópu án þess að ganga inn í Evrópusambandið? Treystum við okkur til að nýta fullveldið í samskiptum við aðrar þjóðir, gera samninga við Bandaríkin, Asíuríki og aðrar þjóðir í samræmi við hagsmuni okkar? Eða teljum við þeim hagsmunum betur borgið í höndum embættismanna í Brussel?

Í frelsinu felast tækifæri. Við eigum ekki að loka okkur inni þegar heimurinn stendur opinn.

Þess vegna segi ég nei takk 29. ágúst næstkomandi.

Óli Björn Kárason er fyrrverandi þingmaður Sjálfstæðisflokksins.

Með áskrift færðu fullan aðgang að öllum læstum greinum Árvakurs — vandað, fjölbreytt og traust efni, hvar og hvenær sem er.

Þannig styður þú íslenska fjölmiðlun og hjálpar okkur að halda áfram að segja sögurnar sem skipta máli.

Tryggðu þér aðgang núna.

Gleymt lykilorð?

Ertu ekki með notendaaðgang? Fara í nýskráningu.

Þú ert innskráð(ur) sem ... en ert ekki með áskrift.

Aðgangur að þessari frétt í fullri lengd krefst áskriftar að Morgunblaðinu,
        rafræns aðgangs á borð við vikupassa eða séráskriftar að viðkomandi efnisflokki
        á mbl.is.