https://www.mbl.is/frettir/innlent/2026/08/21/adsend_grein_burdarasar_a_braudfotum/
Burðarásar á brauðfótum

Aðsend grein úr Morgunblaðinu

Íslenskir Evrópusambandssinnar halda því fram að hagsmunum þjóðarinnar muni verða betur borgið innan en utan Evrópusambandsins. Eftir útgöngu Bretlands úr ESB eru Frakkland og Þýskaland ótvíræð forysturíki sambandsins og ráða mestu um stefnu og starfsemi þess. Það þarf ekki já til að sjá að bæði þessi ríki glíma nú við mikinn efnahagslegan vanda og vaxandi stjórnmálalega óvissu.

Hagvöxtur í Frakklandi er lítill sem enginn, ríkissjóðshalli er mikill og þrýsingur á opinber útgjöld sem aldrei fyrr. Í Þýskalandi dregur úr hagvexti samhliða minnkandi framleiðni, versnandi samkeppnisstöðu og ónógri nýsköpun. Í báðum þessum ríkjum hefur dregið mjög úr pólitískum stöðugleika og fer pólitísk óvissa vaxandi.

Samkvæmt nýjustu skoðanakönnunum er AfD (Alternative für Deutschland) nú orðinn stærsti stjórnmálaflokkur Þýskalands með um 28% fylgi. Aðrir stjórnmálaflokkar hafa til þessa hafnað því að eiga samstarf við AfD á landsvísu, en spurning er hversu lengi það reynist unnt. Forystumenn AfD eru margir hverjir álitnir hallir undir Rússa. Flokkurinn vill hætta fjárhagslegri og hernaðarlegri aðstoð við Úkraínu og bæta samskipti við Rússland. Flokkurinn er alfarið á móti nánara hernaðarsamstarfi innan ESB og vill endurskoða þátttöku í hernaðarsamstarfi Atlantshafsbandalagsins. Þá vill AfD leggja niður evrusamstarfið og hverfa aftur til evrópskra þjóðargjaldmiðla.

Í Frakklandi mælist flokkur Marine Le Pen, Rassemblement National (RN) eða Þjóðfylkingin, nú stærsti flokkur landsins samkvæmt skoðanakönnunum með um 35% atkvæða. Forsetakosningar munu fara fram á næsta ári. Marine Le Pen er talin eiga raunverulega möguleika á því að verða kjörin næsti forseti landsins. Þjóðfylkingin vill efla sjálfstæðan varnarmátt Frakklands og draga úr varnarsamstarfi innan Evrópu og hernaðarsamstarfi innan Atlantshafsbandalagsins. Þá eru líkur taldar á því að Frakkland undir stjórn Marine Le Pen mundi beita neitunarvaldi að því er varðar refsiaðgerðir gegn Rússlandi og draga úr stuðningi við Úkraínu.

Það hefur aldrei þótt æskilegt að leita skjóls á berangri. En það er það sem þjóðin væri að gera ef hún teldi hag sínum best borgið innan ESB við núverandi aðstæður innan forysturíkja Evrópusambandsins.

Af málflutningi stuðningsmanna ESB-aðildar og annarra jámanna mætti stundum ætla að álitamálið sem leitað er svars við hér á landi sé ekki aðeins það hvort Ísland vilji vera innan eða utan ESB, heldur hvort Ísland vilji vera innan eða utan Evrópu. Ekkert er fjær sanni. Ísland er þegar fullgildur þátttakandi í margs konar samstarfi Evrópuríkja, hvort heldur við ríki ESB á grundvelli EES-samningsins og annarra milliríkjasamninga eða við önnur ríki Evrópu á grundvelli margs konar samninga. Enginn málsmetandi aðili talar fyrir því að þar verði breyting á. En vegna þess að Ísland stendur utan ESB hefur þjóðin jafnframt rúmt svigrúm og sjálfstæði til þess að leita samninga og samstarfs við ríki utan ESB, hvort heldur innan eða utan Evrópu.

Ísland er Norður-Atlantshafsríki. Það skapar landinu vissa sérstöðu í efnahagslegu, pólitísku og hernaðarlegu tilliti. Bandaríkin eru okkar stærsta viðskiptaþjóð og hafa auk þess tekist á hendur varnir landsins. Þá eigum við sívaxandi samleið með öðrum Norður-Atlantshafsríkjum sem standa utan ESB, þ.m.t. Kanada, Bretlandi og Noregi.

Við vitum hvað við höfum. Og við vitum líka nú þegar nægilega mikið um það hvað aðild að ESB hefði í för með sér til þess að geta tekið upplýsta ákvörðun í þjóðaratkvæðagreiðslunni í lok þessa mánaðar.

Baldur Guðlaugsson er lögfræðingur.