https://www.mbl.is/frettir/innlent/2026/08/22/adsend_grein_thorgerdur_katrin_segir_ekki_satt_i_vi/
Þorgerður Katrín segir ekki satt í viðtölum

Aðsend grein úr Morgunblaðinu

Fyrir skömmu sagði Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir utanríkisráðherra í útvarpsviðtali: „70% af okkar útflutningi fara til Evrópusambandsins.“ Ný skýrsla Rannsóknarmiðstöðvar um samfélags- og efnahagsmál inniheldur ítarlega greiningu á þessu. Hið rétta er 50% og það sem er mikilvægara er að einungis tæplega 30% útflutningsins eru í evru. Ráðherrann á sér engar málsbætur í þessu tilfelli.

„Núna kostar EES-samningurinn okkur átta milljarða. Utanríkisnefndin í þinginu fór sérstaklega vel yfir þetta og gerir ráð fyrir því að það verði alltaf fimm milljörðum til viðbótar. Þetta getur verið svona fimm til sjö milljörðum til viðbótar.“

„Já, það kostar átta milljarða að viðhalda EES-samningnum, það kostar hugsanlega í heild sinni 13 til 15 milljarða, það er að segja við erum að bæta við einhverjum fimm til sjö milljörðum í þetta.“

Þetta eru hreinar rangfærslur hjá ráðherranum. Hún notar nettótölur til samanburðar við brúttótölur þegar henni hentar. Kannski bætir það málstað hennar að hún tekur þetta að hluta af heimasíðu utanríkisráðuneytisins. Samt finnst mér ekki trúlegt að ráðuneytið mati eigin ráðherra á röngum tölum. Að það kosti Ísland í heild sinni 13 til 15 milljarða að ganga í ESB er hreinn hugarburður ráðherrans.

Félag skattgreiðenda hefur birt útreikninga sem ekki verða hraktir enda byggðir á staðreyndum. Niðurstaða samtakanna er að árleg brúttógreiðsla Íslands til Evrópusambandsins yrði að öllum líkindum á bilinu 43-53 milljarðar króna. (Sé litið til fjárlaga ESB er hærri talan miklu líklegri.) Þegar áætlaðar greiðslur úr sjóðum Evrópusambandsins til Íslands og kostnaður sem félli niður við inngöngu eru dregin frá er svonefnt miðgildi nettókostnaðar um 34 milljarðar króna eftir að tillit hefur verið tekið til styrkja frá sambandinu. Þrjátíu og fjórir milljarðar væri þá fjárhæðin sem íslenskir skattgreiðendur þyrftu árlega að borga til ESB. Rangfærslur utanríkisráðherra eru með hreinum ólíkindum.

„Við erum að borga milli 30 og 40 milljarða bara við að viðhalda gjaldeyrisvaraforða ríkisins.“

Í skýrslu um gjaldmiðilsmál fyrir fjármála- og efnahagsráðuneytið segir undir fyrirsögninni Gjaldeyrisforða mætti endurráðstafa til hærri ávöxtunar: „Ef þessum eignum [gjaldeyrisvaraforðanum] væri fjárfest (sic) á grundvelli meiri langtímasjónarmiða (t.d. í gegnum þjóðarsjóð (e. Sovereign Wealth Fund)) þannig að þær gæfu af sér 1-2% meiri ávöxtun, eða þær nýttar til að greiða niður ríkisskuldir, gæti ávinningur af slíku numið u.þ.b. 0,1-0,2% af VLF árlega.“ Miðað við þessar upplýsingar úr evruskýrslu fjármálaráðherra er verið að tala um 5 til 10 milljarða á ári. Utanríkisráðherra skuldar „þjóðinni sinni“, eins og henni verður svo tíðrætt um, skýringu á þessu stórfellda misræmi.

„Við erum að horfa upp á ríkissjóð borga hið minnsta 150 milljarða í vaxtaskuldir á hverju ári.“ Að nefna þessa tölu án samhengis við verðbólgu á Íslandi er tilraun til blekkingar. Ríkisskuldabréf til 10 ára bera 7% vexti. Verðbólga er tæp 5,5 prósent. Raunvextir eru því nálægt 1,5%. Ríkissjóðir evruríkjanna búa við óhagstæðari raunvexti nú um stundir en ríkissjóður Íslands (Frakkland og Ítalía svo dæmi séu tekin).

Verðbólga er 2,4% í Frakklandi, 2,8% í Þýskalandi og 2,9% á Ítalíu. Nafnávöxtun 10 ára ríkisskuldabréfa er um það bil í 4,00% Frakklandi, 3,20% í Þýskalandi og 4,00% á Ítalíu. Raunvextir eru því ekkert ósvipaðir á Íslandi, Frakklandi og á Ítalíu. Jón Baldvin Hannibalsson kom fram í áróðursþætti fyrir ESB-aðild á Bylgjunni og sagði evruna það sem helst væri eftir að slægjast í Evrópusambandinu. Fyrir hana vill hann miklu fórna. En er til mikils eða yfirleitt nokkurs að vinna með aðild?

„Við Íslendingar búum núna í dag í Evrópu við hæstu húsnæðisvextina.“ Það sama er um húsnæðisvexti að segja og vexti af ríkisskuldum. Raunvextir virðast vera í hærri kantinum á Íslandi en ekkert í neinu hrópandi ósamræmi við ESB-löndin. Í landi þar sem vextir væru t.d. 3% en verðbólga 6% myndi lánveitandinn, t.d. lífeyrissjóðurinn þinn, tapa 3% á ári. Fyrr en síðar þyrfti að lækka eftirlaunin þín. – Þetta er hið mikla réttlæti sem Dagur B. Eggertsson sér fyrir sér.

Einar S. Hálfdánarson hæstaréttarlögmaður.

Með áskrift færðu fullan aðgang að öllum læstum greinum Árvakurs — vandað, fjölbreytt og traust efni, hvar og hvenær sem er.

Þannig styður þú íslenska fjölmiðlun og hjálpar okkur að halda áfram að segja sögurnar sem skipta máli.

Tryggðu þér aðgang núna.

Gleymt lykilorð?

Ertu ekki með notendaaðgang? Fara í nýskráningu.

Þú ert innskráð(ur) sem ... en ert ekki með áskrift.

Aðgangur að þessari frétt í fullri lengd krefst áskriftar að Morgunblaðinu,
        rafræns aðgangs á borð við vikupassa eða séráskriftar að viðkomandi efnisflokki
        á mbl.is.