https://www.mbl.is/frettir/innlent/2026/08/19/hvad_er_i_thessum_100_gognum_sem_eg_fae_ekki_adgang/
Hvað er í þessum 100 gögnum sem ég fæ ekki aðgang að?

Aðsend grein úr MorgunblaðinuÉg hef um skeið gert tilraunir til þess að fá afhent gögn frá utanríkisráðuneytinu frá tíma mínum sem utanríkisráðherra.

Gögnin sem ég óska eftir snerta afmarkað málefni og afmarkaðan tíma. Óskað er gagna er snerta samskipti ráðuneytisins við Evrópusambandið þann tíma sem ég bar ábyrgð á ráðuneytinu. Ekki er óskað neinna persónulegra upplýsinga, gagna sem snerta þjóðaröryggi eða önnur óskyld mál.

Ráðuneytið ber við upplýsingalögum og tekur fram að í kringum 100 gögn fáist ekki afhent, en horfir ekkert til t.d. laga um Stjórnarráð Íslands né laga um ráðherraábyrgð. Ráðherra hvers tíma ber, skv. lögum, ábyrgð á sínu ráðuneyti og því sem þar fer fram. Ráðherra er endanlegur ábyrgðarmaður og því lykilatriði að aðgangur ráðherra að gögnum sé ekki skilyrtur við þær dagsetningar sem hann situr í ráðuneytinu þar sem síðar geta komið upp aðstæður þar sem hann þarf að geta staðið skil á ákvörðunum og verkefnum ráðuneytisins þann tíma sem hann situr. Það að bera við upplýsingalögum gerir lítið úr raunverulegri ábyrgð ráðherra og sýnir í raun hvernig kerfið verndar sjálft sig.

Það er ekki að ástæðulausu að ég óska eftir gögnum varðandi umsókn og lúkningu aðildarviðræðna við Evrópusambandið. Engum þarf að dyljast vilji ríkisstjórnarinnar 2013-2016 um endalok umsóknarinnar. Um það er til fjöldi frétta, viðtala, minnisblaða, yfirlýsinga o.fl. Því hefur jafnframt verið haldið fram að sá vilji hafi ekki gengið eftir.

Ef það er rétt, hvers vegna gekk hann ekki eftir?

Sé eitthvað til í þessu er full ástæða til að fara yfir öll gögn, samskipti, fundi og annað sem átti sér stað milli Íslands og Evrópusambandsins á þessum tíma því stjórnsýsla ráðuneytisins þarf að njóta trausts almennings, löggjafans og þeirra sem fara með framkvæmdarvaldið.

Utanríkisráðherra og stýrimenn utanríkisráðuneytisins keppast við að telja fólki trú um að hægt sé að kíkja í einhvern pakka, fullyrða jafnvel að ekki sé kosið um umsókn að ESB á sama tíma og til grundvallar liggur umsóknin frá 2009! Það er sú umsókn um aðild sem Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir utanríkisráðherra ætlar sér að klára.

Ég spyr mig hvort það sé eitthvað í þessum gögnum sem gæti truflað pakkaleikinn?

Gunnar Bragi Sveinsson, fyrrverandi ­utanríkisráðherra.

Með áskrift færðu fullan aðgang að öllum læstum greinum Árvakurs — vandað, fjölbreytt og traust efni, hvar og hvenær sem er.

Þannig styður þú íslenska fjölmiðlun og hjálpar okkur að halda áfram að segja sögurnar sem skipta máli.

Tryggðu þér aðgang núna.

Gleymt lykilorð?

Ertu ekki með notendaaðgang? Fara í nýskráningu.

Þú ert innskráð(ur) sem ... en ert ekki með áskrift.

Aðgangur að þessari frétt í fullri lengd krefst áskriftar að Morgunblaðinu,
        rafræns aðgangs á borð við vikupassa eða séráskriftar að viðkomandi efnisflokki
        á mbl.is.