1vv9a6b
2026-08-22T10:54:15+00:00
Pæling varðandi ESB, ATAD tilskipunina og af hverju peningaöflin vilja að við segjum NEI 29 ágúst
author: TheUpgradeParty

Aðeins forvitnileg pæling sem ég rakst á nýlega. Ég sá greiningu á því að Brexit umræðan í Bretlandi hafi orðið mjög hávær og heit fljótlega eftir að Evrópusambandið kynnti til leiks svokallaða "Anti Tax Avoidance Directive" samkmstöfun ATAD. Það er sum sé regluverk sem var sérstaklega hannað til að loka á kerfisbundin skattaundanskot stórfyrirtækja og auðugra eigenda þeirra. Skömmu síðar hófst vel fjármögnuð herferð gegn ESB í Bretlandi, knúin áfram af fjölmiðlum í eigu þeirra sem höfðu mest að tapa á auknu gagnsæi. Eins og ég skil þetta er ATAD lagarammi sem á að koma í veg fyrir að fjölþjóðleg fyrirtæki nýti sér glufur í ólíkum skattakerfum. Tilskipunin lokar til dæmis á gervilán milli móður og dótturfélaga, setur flutningsskatt á eignir sem færðar eru í lágskattaríki og gerir ríkjum kleift að skattleggja hagnað í aflandsfélögum sem hafa enga raunverulega starfsemi. Hún veitir skattyfirvöldum líka heimild til að líta fram hjá flóknum skattskípulagningum sem hafa þann einasta tilgang að draga úr skattskyldu. Nú er ég svo sem enginn sérfræðingur í þessu, en mér finnst athyglisvert að sjá hverjir það eru á Íslandi sem eru hvað harðastir í að segja manni að segja NEI þann 29. ágúst. Það eru nánast öll peningaöflin eins og hún leggur sig, eins og stórútgerðin, vel launaðir forstjórar, valdaelítan, og bankastjórar, bankarnir og fleiri. Er þetta kannski sama mynsturið og í Bretlandi? Snýst mótstaðan gegn Evrópusamvinnu kannski um eitthvað allt annað en fiskinn, snýst hún í raun um gagnsæi og að vernda skattglufur? Hvað finnst ykkur? ATH, ég er ekkert að ásaka um neitt né neitt, ég er bara reyna skilja þetta aðeins betur. Mér finnst svo skritið hvað menn eru hræddir við bara það eitt að sjá samning sem við getum svo kosið um í síðari atkvæðagreiðslu. En plís dont shoot the messager, þetta er eitthvað sem ég sá sá og hef verið að velta fyrir mér. submitted by /u/TheUpgradeParty [link] [comments]