Spurt og svarað: Guðbjörg Sól frá Sjálfstæðisflokknum - Eyjafréttir Eyjafréttir · Stjórnmál · 25. apríl 2026 Spurt og svarað: Guðbjörg Sól frá Sjálfstæðisflokknum Guðbjörg Sól frá Sjálfstæðisflokknum. Ritstjórn frettir@eyjafrettir.is Eyjafréttir kynna hér frambjóðendur fyrir komandi bæjarstjórnarkosningar í Vestmannaeyjum. Hvert framboð valdi fimm fulltrúa af sínum lista til að svara spurningum um bakgrunn, áherslur og sýn á framtíð samfélagsins. Nafn: Guðbjörg Sól Sindradóttir. Aldur: 21 árs. Fjölskylda: Móðir mín er Fríða Hrönn Halldórsdóttir, gift Ágústi Sævari Einarssyni og systur mínar eru þær Thelma Lind, Andrea, Ester Lóa og Betsý María. Faðir minn er Sindri Óskarsson, giftur Ragnheiði Borgþórsdóttur, systkini mín eru Silja Elsabet, Óskar Alex, Herborg og Teitur. Menntun og störf: Ég starfa á íbúðarkjarna og við afgreiðslu- og þjónustustörf að hluta til. Árið 2023 lauk ég stúdentsprófi frá félagsfræðilínu Framhaldsskólans Í Vestmannaeyjum. Fyrri afskipti af stjórnmálum: Ég hef áður setið í stjórn Eyverja. Af hverju Sjálfstæðisflokkurinn? Ég hef alla tíð verið skoðana sterk og áttaði mig nokkuð snemma á því að skoðanir mínar eru til hægri og stefna Sjálfstæðisflokksins höfðar til mín. Þá hefur Sjálfstæðisflokkurinn alla tíð sýnt það í verki að skoðanir ungs fólks skiptia þar máli. Brýnustu verkefni: Að fá vatnslögnina samþykkta sem almannavarnamál og framfarir í samgöngum eru mjög mikilvæg verkefni. Hvaða málaflokka munt þú leggja áherslu á: Að við beitum áhrifum okkar til að ýta á eftir úrbótum í Landeyjahöfn þannig að samgöngur milli lands og Eyja verði öruggari. Þá þarf að huga vel að allri grunnþjónustu við íbúa í Vestmannaeyjum. Hvernig sérðu framtíð Vestmannaeyja: Framtíð Vestmannaeyja er heldur betur björt! Hér mikil aukning atvinnutækifæra sem gefur ungu og menntuðu fólki tækifæri á að setjast að í Vestmannaeyjum. Öflugt atvinnulíf er grunnur þess að fólki fjölgi í Vestmannaeyjum. Hvað hefur þú fram að færa sem fulltrúi Sjálfstæðisflokksins: Ég er ung og kem með sjónarmið ungs fólks inn í sterkan hóp frambjóðenda Sjálfstæðisflokksins. Það er mikilvægt að skoðanir ungs fólks hafi áhrif í ákvarðanatöku í málefnum bæjarins og ég tel að mín rödd inni í hópi þess reynslumikla fólks sem er á okkar lista sé mikilvæg og muni hafa góð áhrif. Hvað skiptir þig mestu máli persónulega varðandi Vestmannaeyjar? Að við viðhöldum því góða sem hefur nú þegar verið gert og bætum það sem betur má fara. Góðar samgöngur og góð grunnþjónustan er lykilatriði til þess að fólk flytji aftur heim eftir nám og festi rætur sínar hér. Nýjustu fréttir Myndband Kjarnaboranir á Eiðinu og uppbygging Laxeyjar Úr blaði Eyjafrétta Héðinn Þorsteinsson – Björt framtíð fjarskipta í Eyjum Fréttir Kjarnaborinn laus – borun hafin á ný Aðsend grein Vöndum okkur! Íþróttir Ósigraðir Blikar koma til Eyja – ÍBV leitar að fyrsta sigrinum Íþróttir Valur vann ÍBV í fyrsta leik í úrslitaeinvíginu Íþróttir The Puffin Run fór fram í dag í blíðskaparveðri Úr blaði Eyjafrétta Ástríðan fyrir trérennslu kviknaði í faraldrinum Mest lesið Dýpkun gekk vel í morgunThe Puffin Run fór fram í dag í blíðskaparveðriSjálfstæðisflokkur stærstur í SuðurkjördæmiEru hagsmunir Vestmannaeyja einskis virði?Vöndum okkur! Kjarnaborinn laus – borun hafin á ný viðburðir 22. maí 2026 18:00 MATEY Seafood Festival Við notum fótspor til að veita þér bestu upplifunina á vefsíðunni okkar Þú getur fundið út meira um hvaða fótspor við erum að nota eða slökkt á þeim í stillingum. Close GDPR Cookie Banner Samþykkja Hafna Stillingar Close GDPR Cookie Banner Close GDPR Cookie Settings Friðhelgisyfirlýsing Nauðsynleg fótspor Fótspor yfirlýsing Keyrt af GDPR Cookie Compliance Friðhelgisyfirlýsing Þessi vefsíða notar fótspor til að við getum veitt þér bestu notendaupplifun. Upplýsingar um fótspor eru geymdar í vafranum þínum og framkvæma aðgerðir eins og að þekkja þig þegar þú kemur aftur á vefsíðu okkar og hjálpa teymi okkar að skilja hvaða hluta vefsíðunnar þér finnst áhugaverðast og gagnlegast. Nauðsynleg fótspor Nauðsynleg fótspor ætti að vera virk á öllum tímum svo að við getum vistað óskir þínar fyrir stillingar um fótspor. Enable or Disable Cookies Virkja Afvirkja Fótspor yfirlýsing Meiri upplýsingar um Friðhelgisstefnu Heimila allar Hafna öllum Vista breytingar