Vestmannaeyjar, eyjan okkar - Eyjafréttir Eyjafréttir · Aðsend grein, Stjórnmál · 20. apríl 2026 Vestmannaeyjar, eyjan okkar Linda Rós Sigurðardóttir Aðsend grein Linda Rós Sigurðardóttir Vestmannaeyjar, eyjan okkar er ein fallegasta náttúruperla Íslands og við ættum að fara vel með hana og vernda hana eins og við getum. Auðvitað getur verið erfitt, tímafrekt og sundum meiri kostnaður að byggja með henni en yfir hana en verður það ekki þess virði að lokum. Viljum við ekki halda í fallegu klettana okkar eða hraunið okkar þar sem það er hægt? Myndum við ekki sjá eftir því að moka þessu öllu í burtu ef þess þarf ekki? Tökum sem dæmi klettara fyrir framan íþróttamiðstöðina, hefði ekki verið nær að grafa upp svæðið fyrir aftan húsið, þar er feikilega stórt svæði sem er ekkert notað og erfitt að finna mikla fegurð í þvi. Það kom upp hugmynd að byggja gámabryggju í innsiglinguna okkar, sem betur fer kom Vegagerðin með þá marg notuðu skýringu að ölduhæðin væri of mikil og frátafir yrðu of miklar (getum þó þakkað þeim fyrir það). Ég spyr er fólk almennt með lokuð augum þegar það siglir þarna inn? Hugmyndin að eyðileggja þetta svæði með risa stórum krana og ryðguðum gámum er jafn fáránlega og láta gefa sér listaverk og borga fyrir gjöfina 50 milljónir. Viljum við ekki stolt sýna ferðamönnum sem heimsækja okkur fallegu eyjuna okkar? Við í Miðflokknum viljum vernda náttúruna þar sem það er hægt t.d.með því að gera hluta af nýja hrauninu að jarðvangi. Þá spyrja sjálfsagt einhverjir hvað er jarðvangur? Jarðvangar UNESCO Global Geoparks eru sérstök svæði sem geyma merkilegar jarðminjar sem hafa alþjóðlegt gildi og segja sögu um myndun lands, áhrif jarðfræði á lífríki, menningu og þróun svæða. í jarðvangi er lögð áhersla á að vernda náttúruna, jarðminjar eru nýttar í samspili við aðrar náttúru- og menningarminjar til að auka skilning á helstu áskorunum samtímans. Þar á meðal eru sjálfbær nýting auðlinda t.d. í ferðamennsku, minnkun losunar gróðurhúsalofttegunda og leiðir til að draga úr áhrifum náttúruhamfara. Með því að draga fram mikilvægar jarðminjar í sögulegu og samfélagslegu samhengi stuðla hnattrænir jarðvangar að auknu stolti og sterkari tengingu íbúa við heimabyggð sína. Jarðferðamennska (e. geotourism), skapar jafnframt tækifæri til nýsköpunar í atvinnulífi, með nýjum störfum, aukinni þjálfun og fjölbreyttari tekjulindum, á sama tíma og náttúruverðmæti svæðisins eru vernduð. Í stuttu máli: Jarðvangar eru svæði þar sem náttúra, fræðsla og ferðamennska fara saman á sjálfbæran hátt. Við þurfum að hugsa til framtíðar áður en við mokum náttúruauðlindinni okkar í burtu því við tökum ekki mistökin aftur. Við í Miðflokkum viljum stuðla að skynsemi og framtíðansýn á öllum sviðum. Linda Rós Sigurðardóttir Höfundur skipar 7. sæti á lista Miðflokksins í Vestmannaeyjum. Nýjustu fréttir Myndband Kjarnaboranir á Eiðinu og uppbygging Laxeyjar Úr blaði Eyjafrétta Héðinn Þorsteinsson – Björt framtíð fjarskipta í Eyjum Fréttir Kjarnaborinn laus – borun hafin á ný Aðsend grein Vöndum okkur! Íþróttir Ósigraðir Blikar koma til Eyja – ÍBV leitar að fyrsta sigrinum Íþróttir Valur vann ÍBV í fyrsta leik í úrslitaeinvíginu Íþróttir The Puffin Run fór fram í dag í blíðskaparveðri Úr blaði Eyjafrétta Ástríðan fyrir trérennslu kviknaði í faraldrinum Mest lesið Dýpkun gekk vel í morgunThe Puffin Run fór fram í dag í blíðskaparveðriSjálfstæðisflokkur stærstur í SuðurkjördæmiEru hagsmunir Vestmannaeyja einskis virði?Vöndum okkur! Kjarnaborinn laus – borun hafin á ný viðburðir 22. maí 2026 18:00 MATEY Seafood Festival Við notum fótspor til að veita þér bestu upplifunina á vefsíðunni okkar Þú getur fundið út meira um hvaða fótspor við erum að nota eða slökkt á þeim í stillingum. Close GDPR Cookie Banner Samþykkja Hafna Stillingar Close GDPR Cookie Banner Close GDPR Cookie Settings Friðhelgisyfirlýsing Nauðsynleg fótspor Fótspor yfirlýsing Keyrt af GDPR Cookie Compliance Friðhelgisyfirlýsing Þessi vefsíða notar fótspor til að við getum veitt þér bestu notendaupplifun. Upplýsingar um fótspor eru geymdar í vafranum þínum og framkvæma aðgerðir eins og að þekkja þig þegar þú kemur aftur á vefsíðu okkar og hjálpa teymi okkar að skilja hvaða hluta vefsíðunnar þér finnst áhugaverðast og gagnlegast. Nauðsynleg fótspor Nauðsynleg fótspor ætti að vera virk á öllum tímum svo að við getum vistað óskir þínar fyrir stillingar um fótspor. Enable or Disable Cookies Virkja Afvirkja Fótspor yfirlýsing Meiri upplýsingar um Friðhelgisstefnu Heimila allar Hafna öllum Vista breytingar