Vestmannaeyjar - Miðflokkurinn Skip to content No results Valmynd No results Miðflokkurinn í Vestmannaeyjum Samfélagsmiðlar Facebook Instagram TikTok Frambjóðendur í Vestmannaeyjum 1. sæti Jón Þór Guðjónsson Tölvunarfræðingur og atvinnurekandi 2. sæti Sæunn Magnúsdóttir Lögfræðingur 3. sæti Jóhann Ingi Óskarsson Smiður og atvinnurekandi 4. sæti Sonja Andrésardóttir Tómstunda- og virknistjóri 5. sæti Guðni Hjörleifsson Veiðarfæratæknir 6. sæti Þuríður Bernódusdóttir Eldri borgari og afgreiðslustúlka 7. sæti Linda Rós Sigurðardóttir Tækniteiknari 8. sæti Erlendur Ágúst Stefánsson Rafvirkjameistari og sjómaður 9. sæti Emma Karína Jakobsen Húsmóðir 10. sæti Sveinn Hjalti Guðmundsson Flugstjóri 11. sæti Hafþór Elí Hafsteinsson Atvinnubílstjóri og söngvari 12. sæti Ailandas Baurinas Múrarameistari 13. sæti Þórey Katla Brynjarsdóttir Sundlaugarvörður 14. sæti Jón Helgi Gíslason Málarameistari 15. sæti Sigdór Yngvi Kristinsson Atvinnurekandi 16. sæti Adam Smári Sigfússon Sjómaður 17. sæti Elmar Hrafn Óskarsson Gæða- og verkstjóri 18. sæti Eyjólfur Pétursson Stýrimaður og aflakóngur — Framtíðarsýn okkar — Áherslumál í Vestmannaeyjum Miðflokkurinn í Vestmannaeyjum vill byggja upp sterkt og traust samfélag þar sem skynsemi, ábyrgð og langtímahugsun ráða för. Ákvarðanir í dag eiga að standa undir kröfum morgundagsins fyrir íbúa, fjölskyldur og atvinnulíf. Við leggjum áherslu á ábyrga uppbyggingu með skýra framtíðarsýn að leiðarljósi. Það þýðir að forgangsraða rétt, nýta fjármagn vel og vanda til verka í öllum framkvæmdum. Við viljum byggja með eyjunni en ekki yfir hana og virða sérstöðu náttúrunnar, hraunsins, klettanna og sögunnar sem hefur mótað samfélagið okkar. Markmið okkar er að skapa samfélag þar sem gott er að búa, starfa og eldast, samfélag sem nýtir tækifærin sem eru til staðar hér og nú! Skipulagsmál og uppbygging+ Við leggjum áherslu á skýra framtíðarsýn og markvissa uppbyggingu, við viljum: Stórskipahöfn við Eiðið til að styrkja samkeppnishæfni og atvinnulíf Eyjanna. Móta heildstæða framtíðarsýn og stefnu um uppbyggingu og viðhald fasteigna bæjarins, þar með talið íþróttamannvirkja. Skipuleggja lóðir undir íbúðarhúsnæði svo sem austan Dverghamars, sunnan Hraunhamars og sunnan Stapavegs. Finna nýju hjúkrunarheimili stað í skipulagi bæjarins, leggja lóð til verkefnisins gegn kröfu um að ríkið byggi nýtt hjúkrunarheimili í Vestmannaeyjum. Bæta skipulag umferðar þungaflutninga um Strandveg með öryggi að leiðarljósi. Auka aðgengi og bæta akstursleiðir við stofnanir. Vernda atvinnuhúsnæði og setja frekari hömlur á breytingar þess í íbúðarhús á lykilsvæðum. Fjölga lóðum undir atvinnustarfsemi. Bæta aðgengi að salernum fyrir ferðamenn og gesti í Stórhöfða og Herjólfsdal. Móta heildstæða framtíðarsýn fyrir uppbyggingu innviða í Herjólfsdal. Byggja í sátt við eyjuna okkar en ekki á kostnað hennar. Við viljum vernda hina fallegu kletta og hraun þar sem því verður við komið, meðal annars með því að skipuleggja hluta nýja hraunsins sem jarðvang. Við leggjum áherslu á skýra framtíðarsýn og markvissa uppbyggingu, við viljum: Sjá nánar → Umhverfismál og lífsgæði+ Við viljum hreint, fallegt og aðgengilegt umhverfi, við munum: Kanna fýsileika sorpbrennslu í Vestmannaeyjum. Efla viðhald og uppbyggingu gatna, göngustíga og hjólastíga. Skipuleggja Herjólfsdal með hóflegri uppbyggingu sem lágmarkar rask og eykur notagildi fyrir fjölskyldur, ferðamenn og viðburðahald. Tryggja góða dreifingu sorpíláta og skilvirka sorphirðu, ásamt góðum rekstri og umhirðu móttökustöðvar og nærumhverfis hennar. Við viljum hreint, fallegt og aðgengilegt umhverfi, við munum: Sjá nánar → Samgöngur+ Öflugar samgöngur eru lykill að lífsgæðum og atvinnu. Þess vegna munum við: Styðja áframhaldandi rannsóknir á jarðgöngum milli lands og Eyja. Berjast fyrir úrbótum í Landeyjahöfn, þar á meðal byggingu varnargarðs til austurs. Berjast fyrir eflingu flugsamgangna, fleiri ferðum og áframhaldandi tilveru Reykjavíkurflugvallar í Vatnsmýrinni. Tryggja að Herjólfur verði áfram rekinn af heimamönnum. Öflugar samgöngur eru lykill að lífsgæðum og atvinnu. Þess vegna munum við: Sjá nánar → Velferðarþjónusta+ Heilbrigðisþjónusta þarf að vera öflug og aðgengileg. Við munum: Halda áfram að berjast fyrir og þrýsta á innleiðingu sjúkraþyrluverkefnisins. Vinna ötullega að því að tryggt verði að Heilbrigðisstofnun Suðurlands í Vestmannaeyjum, þar með talið Hraunbúðir, verði vel mönnuð og geti sinnt þörfum samfélagsins. Tryggja faglega og lögbundna þjónustu við einstaklinga með fatlanir. Styðja við og efla heilsueflingu og stuðningsþjónustu við eldri borgara. Skoða möguleika á að koma að úrræði fyrir einstaklinga sem þurfa á endurhæfingu eða félagslegri virkni að halda. Heilbrigðisþjónusta þarf að vera öflug og aðgengileg. Við munum: Sjá nánar → Fjölskyldu og frístundamál+ Fjölskyldan er það mikilvægasta sem við eigum. Samfélagið okkar á að veita fjölskyldum tækifæri á að blómstra Leikskólakerfið þarf að styðja við atvinnuþátttöku foreldra en ekki draga úr henni. Tryggja þarf 36 klukkustunda gjaldfrjálsa vistun á viku, afnema tekjutengingu gjalda og fella niður aukagjöld sem innheimt eru í dymbilviku og sambærilegum dögum. Við viljum að allar menntastofnanir verði áfram á sviði þeirra fremstu, m.a með áframhaldandi þróun kveikjum neistans. Sprangið er hluti af menningu okkar. Miðflokkurinn vill fegra og bæta aðgengi að Spröngunni og að boðið verði upp á sýnikennslu í sprangi yfir sumartímann, þannig kynnum við og varðveitum þennan merka sið. Við viljum gera Stakkagerðistúni hærra undir höfði sem fjölskyldusvæði, laga gosbrunninn og koma upp grillaðstöðu. Afnema tekjutengingu heimgreiðslna. Yfirbyggð hjólaskýli við skóla, leikskóla og íþróttamiðstöð. Fjölskyldan er það mikilvægasta sem við eigum. Samfélagið okkar á að veita fjölskyldum tækifæri á að blómstra Sjá nánar → Rekstur og fjármál+ Við leggjum áherslu á vandaða stjórnsýslu, ábyrgan og skilvirkan rekstur. Við munum: Berjast fyrir aukinni þátttöku ríkisins í fjármögnun vatnslagnarinnar. Leita leiða til að nýta fasteignir bæjarins fyrir hinar ýmsu stofnanir og félagasamtök með það að markmiði að auka skilvirkni og hagkvæmni. Beita okkur fyrir því að matvöruverslanir í Eyjum verði færðar í hærri flokk en í dag eru aðeins svokallaðar C verslanir í bænum. Leggja áherslu á fagmennsku og vönduð vinnubrögð þegar kemur að útboðsmálum til að fyrirbyggja sambærileg mistök og hafa átt sér stað á undanförnum misserum. Takmarka útvistun verkefna við þau tilvik þar sem hún er fjárhagslega hagkvæm. Beita okkur fyrir raunlækkun fasteignagjalda. Við leggjum áherslu á vandaða stjórnsýslu, ábyrgan og skilvirkan rekstur. Við munum: Sjá nánar → Atvinnumál+ Við viljum öflugt og fjölbreytt atvinnulíf, við viljum: Skapa umhverfi þar sem fjölbreytt atvinnulíf getur dafnað. Efla samstarf við atvinnurekendur með lausnamiðaðri nálgun. Berjast fyrir því að opinber störf verði í auknum mæli staðsett í Vestmannaeyjum. Við viljum öflugt og fjölbreytt atvinnulíf, við viljum: Sjá nánar → Orkumál+ Við viljum sanngjarnt orkuverð fyrir alla landsmenn, við munum: Berjast fyrir jöfnum kjörum í raforku og hitaveitu óháð búsetu. Við viljum sanngjarnt orkuverð fyrir alla landsmenn, við munum: Sjá nánar → Markmið Miðflokksins er skýrt! Við viljum byggja upp samfélag þar sem fólk vill búa, starfa og ala upp börn. Við viljum samfélag sem nýtir styrkleika sína, verndar sérstöðu sína og horfir af metnaði til framtíðar. TÆKIFÆRIÐ ER NÚNA! Fréttir & tilkynningar 21. apríl 2026GreinarKostnaður, kvíði og að­skilnaðurÞað er eitthvað verulega skakkt við stöðuna í Vestmannaeyjum þegar verðandi foreldrar neyðast til að taka þá erfiðu ákvörðun að… NánarKostnaður, kvíði og að­skilnaður21. apríl 2026Greinar, Sveitastjórnarkosningar 2026Stað­festur kerfisbrestur! Hver ber á­byrgð?Staðan í samgöngumálum Vestmannaeyja er ekki lengur bara áhyggjuefni heldur er hún orðin óásættanleg. Það er ekki lengur hægt að… NánarStað­festur kerfisbrestur! Hver ber á­byrgð?14. apríl 2026Fréttir, Sveitastjórnarkosningar 2026Borgarlína eða lífæð? Við erum að velja vitlaustÞað er eitthvað skrýtið í gangi. Við erum tilbúin að setja tugi milljarða í að stytta ferðatíma innan Reykjavíkur en… NánarBorgarlína eða lífæð? Við erum að velja vitlaust1. apríl 2026GreinarDrífum í þessu svo við þurfum ekki að borga!„Metnaðarfull uppbygging við Íþróttamiðstöðina!“ svo hljóðar nýjasta tilkynning Vestmannaeyjabæjar. Í síðustu viku voru það fréttir af kúlunni umdeildu. Það er… NánarDrífum í þessu svo við þurfum ekki að borga!25. mars 2026GreinarVestmannaeyjar skila milljörðum – en fá hvað í staðinn?Það er ákveðin þreyta farin að setjast í umræðuna í Vestmannaeyjum. Ekki vegna þess að við höfum sagt of mikið,… NánarVestmannaeyjar skila milljörðum – en fá hvað í staðinn? Kosningaskrifstofa:Strandvegur 51, 900 Vestmannaeyjar Miðgarður Kosningastjóri:Margrét Ingólfsdóttir Netfang:margret.ingolfsdottir@gmail.com Símanúmer:866-6333 Taktu þátt Skráðu þig í Miðflokkinn Gaktu í lið með Íslandi. Skrá mig Tískuvika Verslaðu varning Sýndu að þú sért stuðningsmaður. Versla Margt smátt Styrkja flokkinn Styrktu starf Miðflokksins Styrkja