Steinar Smári, Meindýraeyðir Íslands: Útrýmir lúsmýinu! - DV Sunnudagur 03.maí 2026 Hafa samband Fréttir Skrýtið Innlent Erlent Fókus Fólk Tímavélin Skjárinn Menning Tónlist 433 Enski boltinn Besta deildin Landsliðið Meistaradeildin 433 TV Stjörnufréttir Fjölskyldan Fræga fólkið Heilsa Heimilið Lífið Útlit Kynlíf Matur Brögð í eldhúsinu Fréttir og fróðleikur Uppskriftir Korter í kvöldmat Eyjan Lífsstíll Pennar Pressan Fréttir Fasteignir Atvinna Kvikmyndir UPPLÝSINGAR Rekstur og stjórn Starfsfólk Um DV Yfirlýsing um persónuvernd Kynning Steinar Smári, Meindýraeyðir Íslands: Útrýmir lúsmýinu! Kynning Jóhanna María Einarsdóttir, Ritstjórn DVLaugardaginn 22. júní 2019 16:00 Ekki missa af Helstu tíðindum dagsins í pósthólfið þitt Lesa nánar Fyrir alllöngu síðan bjó Steinar Smári Guðbergsson með fjölskyldu sinni á sveitabæ. Honum blöskraði músa- og köngulóamergðin á heimilinu og tók að halda ófögnuðinum í skefjum með meindýravörnum. Efni sem aðgengileg eru almenningi nægðu ekki í þessi verk og því leitaði Steinar sér menntunar á sviði meindýravarna. Allt frá árinu 2005 hefur hann starfað sem meindýraeyðir og starfsemin er í sífelldri þróun en fyrirtæki hans ber heitið Meindýraeyðir Íslands ehf. Margir vita ekki að starf meindýraeyðis snýst ekki bara um að farga fyrirliggjandi meindýrum heldur einnig að sinna forvörnum: „Fyrirtækjum í matvælageiranum, bæði þeim sem framleiða og framreiða mat, ber skylda til að vera með meindýraeyði á samningi sem setur upp meindýravarnir og heldur uppi eftirliti, sem miðar að því að halda meindýrum frá framleiðslu fyrirtækja. Það er réttur neytandans að neysluvaran sé sem best á allan máta,“ segir Steinar. „Margir Íslendingar hugsa sjálfkrafa að ef minnst er á meindýraeyði þá sé eitthvað að. En það er alls ekki þannig. Forvarnirnar eru einn mikilvægasti þáttur í starfinu. Ef þú ert með meindýraeyði þá þýðir það að þú sért með hlutina í lagi. Þú ert að fyrirbyggja að meindýr komist í matinn sem þú ert að framleiða eða framreiða fyrir neytandann.“ Starfsemin er því tvíþætt, annars vegar tilfallandi útköll og hins vegar meindýraeftirlit og forvarnir. „Það eru ekki endilega bara matvælafyrirtæki og veitingastaðir sem þurfa á svona forvörnum og eftirliti að halda. Flugfélög, skólar, stofnanir og margs konar önnur fyrirtæki sem eru með viðkvæman og dýran búnað þurfa líka að fá eftirlitsþjónustu hjá meindýraeyði til að koma í veg fyrir að nagdýr skemmi leiðslur og þess háttar. Hótel og gististaðir hafa einnig þurft að eiga við veggjalús (bed bugs) og eru því oft með Meindýraeyði Íslands á hraðvali í símanum sínum.“ Almenningur getur líka þurft á forvörnum meindýraeyðis að halda: „Til dæmis er ágætis vani að láta eitra húsnæðið sem fólk ætlar að flytja í, því það veit ekki hvaða óæskilegu sambýlingar bíða spenntir eftir því. Einnig er sniðugt að láta meindýraeyði eitra á nýja staðnum, sérstaklega ef meindýra varð vart á gamla staðnum, því það kemur í veg fyrir að meindýrin sem flytjast með, nái sér á strik í nýja húsnæðinu.“ Óvelkomnum gestum fer fjölgandi Steinar Smári segir að skordýrum hafi fjölgað hér á landi, bæði í tegundum og magni, með auknum fjölda ferðamanna. „Veggjalús hefur fjölgað mikið, sem fyrir segir. Kakkalökkum hefur líka fjölgað og það er reglulega hringt í mig út af þeim. Þá hafa bæst við gestir sem hafa jafnvel ekki fengið íslenskt nafn ennþá. Fyrir ekki löngu fannst hér í fyrsta skipti svokallaður „ghost ant“ og fékk heitið draugamaur,“ segir Steinar. Enn fremur hefur köngulóm fjölgað á Íslandi, sérstakleg krossköngulónni, en með hlýrra veðri og auknu skjóli frá stærri trjágróðri hefur henni fjölgað mikið. „Það eru 84 tegundir af köngulóm á Íslandi. Hins vegar eru geitungategundirnar bara tvær, holugeitungur og trjágeitungur. Holugeitungurinn er minni en búin þeirra eru stærri og þeir eru mun árásargjarnari,“ segir Steinar Smári og kveður síðan niður algenga bábilju um köngulær: „Það er oft sagt að þar sem mikið sé um köngulær sé lítið um flugur. En þar sem ég kem til að eitra fyrir köngulóm er yfirleitt mikið um flugur líka, það fara nefnilega ekki allar flugur í vefina. Og svo þegar úðað hefur verið fyrir köngulónum þá hverfa flugurnar líka því eitrið virkar líka á þær.“ Rottur upp úr röri Það gefur auga leið að meindýraeyðar lendi í mörgu eftirminnilegu og stundum er það tengt rottugangi. Steinar segir okkur eina slíka sögu. „Þar sem eldri hús eru liggja oft rör frá þakrennum niður að jörðu og stingast svo ofan í gömlu steyptu rörin sem notuð voru mikið hér áður fyrr. Oft fer álrörið neðan úr rennunni að ryðga og tærast og steypurörið molnar, þá myndast gat sem rottur komast upp úr. Á einu heimili voru tveir Bengal-kettir og þeir ákváðu að gleðja húsbændur sína með því að draga fjórar spriklandi rottur inn í hús. Húsbændunum leist hins vegar ekki betur en svo á gjöfina að þeir hringdu í ofboði í meindýraeyðinn! Þegar ég hafði náð veiði kattanna, fór ég að kanna ástæður þess af hverju þessi ófögnuður hafði borist inn. Þar sem mig grunaði að fráfallsrör frá þakrennu væri ástæðan ásamt veiðigleði kattanna, fór ég út fyrir til að kíkja á, grunur minn reyndist réttur því ég sá tvo aðra ketti sem biðu við rörið, tilbúnir að hremma meiri bráð sem upp úr gatinu kæmi.“ – Var strax farið í það að setja fyrir gatið. Góður tækjabúnaður og óreglulegur vinnutími Meindýraeyðir Íslands leggur metnað sinn í að hafa ávallt nýjasta og besta tækjabúnað sem til er á markaðnum og er því ávallt vel tækjum búinn, ásamt því að halda menntun sinni við og fylgjast með öllum nýjungum á sviði meindýravarna hjá einstaklingum og fyrirtækjum. „Sem dæmi um tól sem ég þarf að beita eru til dæmis gufubyssa, hitabyssa og skammbyssa annars vegar og hins vegar alls konar ferómón, gildrur og límspjöld. Límbúnaðurinn er á undanhaldi og ég beiti honum bara í neyð og þá undir stöðugu eftirliti. Ég er með mjög góðar dælur til notkunar bæði inni og úti.“ Eins og nærri má um geta er vinnutími meindýraeyðis mjög óreglulegur en í grundvallaratriðum má segja að Steinar sé alltaf til taks: „Ég loka nú oftast ellefu eða tólf á kvöldin. En ef það er neyðartilvik, til dæmis rotta í svefnherberginu, þá kem ég á vettvang á hvað a tíma sólarhringsins sem er. En það er óþarfi að bregðast það hratt við ef þú sérð silfurskottu, því það þarf meiri undirbúning ásamt því að enginn má vera inni við án öndunargrímu.“ Nánari upplýsingar eru á vefsíðunni www.eydir.is og í síma 897-5255. Einnig er hægt að finna Meindýraeyði Íslands á Facebook. FacebookTwitterLinkedin Athugasemdir eru á ábyrgð þeirra sem þær skrá. DV áskilur sér þó rétt til að eyða ummælum sem metin verða sem ærumeiðandi eða ósæmileg. Smelltu hér til að tilkynna óviðeigandi athugasemdir. Fleiri fréttir Kynning Fyrir 2 dögum Steinar Smári, Meindýraeyðir Íslands: Útrýmir lúsmýinu! Hugmyndir að mæðradagsgjöfum – Þú færð gjöfina hjá Boozt Kynning Fyrir 1 viku Hugmyndir að mæðradagsgjöfum – Þú færð gjöfina hjá Boozt Sumarið er komið: Vinsælustu vörurnar á Boozt í dag Kynning 25.03.2026 Sumarið er komið: Vinsælustu vörurnar á Boozt í dag Madeira – eyja hins eilífa vors Kynning 23.03.2026 Madeira – eyja hins eilífa vors Fáheyrð eftirspurn eftir heyrnartólum Kynning 18.03.2026 Fáheyrð eftirspurn eftir heyrnartólum Hvatningardagar Kiwanis í Mosfellsbæ – „Framtak til að leggja okkar á vogarskálarnar þegar kemur að menntun og læsi barna“ Kynning 17.03.2026 Hvatningardagar Kiwanis í Mosfellsbæ – „Framtak til að leggja okkar á vogarskálarnar þegar kemur að menntun og læsi barna“ Atvinnubíladagar Heklu byrjaðir – Sértilboð á völdum bílum Kynning 12.03.2026 Atvinnubíladagar Heklu byrjaðir – Sértilboð á völdum bílum Ferðasýning Heklu á laugardag – Þetta verða stjörnur sýningarinnar Kynning 09.02.2026 Ferðasýning Heklu á laugardag – Þetta verða stjörnur sýningarinnar Stafrænn ráðgjafi ELKO getur svarað flóknum fyrirspurnum Mest lesið Minnist Ingu eiginkonu sinnar sem lést í kajakslysi á miðvikudag: „Fallega, góða mamma litlu drengjanna. Það kemur ekkert í staðinn fyrir hana“ Fréttir Fyrir 3 klukkutímum Minnist Ingu eiginkonu sinnar sem lést í kajakslysi á miðvikudag: „Fallega, góða mamma litlu drengjanna. Það kemur ekkert í staðinn fyrir hana“ „Við hófum samfarirnar“ – „Síðan hringdi hann myndsímtal til vinar síns“ Pressan Fyrir 18 klukkutímum „Við hófum samfarirnar“ – „Síðan hringdi hann myndsímtal til vinar síns“ Svona oft ættu karlar að fá morgunreisn í viku hverri miðað við aldur Pressan Fyrir 19 klukkutímum Svona oft ættu karlar að fá morgunreisn í viku hverri miðað við aldur Hún fór heim til hans – Þegar hún fór inn á bað uppgötvaði hún stóra „leyndarmálið“ hans Pressan Fyrir 19 klukkutímum Hún fór heim til hans – Þegar hún fór inn á bað uppgötvaði hún stóra „leyndarmálið“ hans Gunnar varar Íslendinga við því að storka Bandaríkjamönnum Fréttir Fyrir 23 klukkutímum Gunnar varar Íslendinga við því að storka Bandaríkjamönnum Nýlegt Úthúða Ara og vara Reykvíkinga við því að kjósa Miðflokkinn – „Hefur sýnt konum kvenfyrirlitningu bara frá því ég kynntist honum fyrst“ Úthúða Ara og vara Reykvíkinga við því að kjósa Miðflokkinn – „Hefur sýnt konum kvenfyrirlitningu bara frá því ég kynntist honum fyrst“ Fréttir Þarf að borga tæpar 400 milljónir eða sitja tíu ár í fangelsi til viðbótar Þarf að borga tæpar 400 milljónir eða sitja tíu ár í fangelsi til viðbótar 433Sport ABBA-dæturnar fá stóran arf ABBA-dæturnar fá stóran arf Pressan Fasteignasali veitti kaupanda rangar upplýsingar Fasteignasali veitti kaupanda rangar upplýsingar Fréttir Þurfti áfallaúrvinnslu eftir fund með Ölmu Möller – „Ég var gerð að engu“ Þurfti áfallaúrvinnslu eftir fund með Ölmu Möller – „Ég var gerð að engu“ Fókus Draumaliðið – Sameiginlegt lið United og Liverpool miðað við þetta tímabil 433Sport Fyrir 6 klukkutímum Draumaliðið – Sameiginlegt lið United og Liverpool miðað við þetta tímabil Hagar styrkja níu frumkvöðlaverkefni í matvælaframleiðslu Fréttir Fyrir 6 klukkutímum Hagar styrkja níu frumkvöðlaverkefni í matvælaframleiðslu Hitnaði í kolunum í beinni útsendingu – „Þetta kalla ég hrútskýringar“ 433Sport Fyrir 8 klukkutímum Hitnaði í kolunum í beinni útsendingu – „Þetta kalla ég hrútskýringar“ Jóhann hvetur þá til að fara ekki á taugum 433Sport Fyrir 20 klukkutímum Jóhann hvetur þá til að fara ekki á taugum Keypti sér glæsilegt nýtt heimili á rúman milljarð 433Sport Fyrir 22 klukkutímum Keypti sér glæsilegt nýtt heimili á rúman milljarð Kynning 11.01.2026 Byrjaðu árið af krafti – Boozt fyrir íþróttina og æfingarútínuna Byrjaðu árið af krafti – Boozt fyrir íþróttina og æfingarútínuna Kynning 20.12.2025 Gefa bretti af flugeldum að verðmæti 300.000 krónur Gefa bretti af flugeldum að verðmæti 300.000 krónur Kynning 13.12.2025 Selur Fálkaorður til almennings Selur Fálkaorður til almennings Kynning 01.12.2025 Bylting í borgarsamgöngum á Íslandi Bylting í borgarsamgöngum á Íslandi Kynning 22.11.2025 Gjafahandbókin fyrir Svartan föstudag – Finndu fullkomnar gjafir á ótrúlegu verði Gjafahandbókin fyrir Svartan föstudag – Finndu fullkomnar gjafir á ótrúlegu verði Kynning 10.11.2025 Kjörbúðirnar lækka verð – 200 vörur á Prís verði Kjörbúðirnar lækka verð – 200 vörur á Prís verði Kynning 26.10.2025 Vetrartískan er komin: Hlýr yfirfatnaður, gæðastígvél og notaleg kósýkvöld Vetrartískan er komin: Hlýr yfirfatnaður, gæðastígvél og notaleg kósýkvöld Kynning 25.10.2025 BRASA opnar í hjarta Kópavogs – Jólaveisla sælkerans hefst í nóvember BRASA opnar í hjarta Kópavogs – Jólaveisla sælkerans hefst í nóvember Kynning 22.10.2025 Deilum jólagleðinni með BAUHAUS Deilum jólagleðinni með BAUHAUS Kynning 03.10.2025 Úrval Útsýn svarar kalli um björgunarfargjöld Úrval Útsýn svarar kalli um björgunarfargjöld Kynning 24.09.2025 Hemp4Future 2025 – Alþjóðleg ráðstefna um hamp og framtíð grænna lausna í Reykjavík Hemp4Future 2025 – Alþjóðleg ráðstefna um hamp og framtíð grænna lausna í Reykjavík Kynning 02.09.2025 Frábær fjölskyldustemning á Kjúklingafestivali í Mosfellsbæ Frábær fjölskyldustemning á Kjúklingafestivali í Mosfellsbæ Kynning 16.05.2025 Sumarsýning Heklu – Nýr og glæsilegur Škoda Enyaq, sértilboð og dagskrá fyrir alla fjölskylduna Sumarsýning Heklu – Nýr og glæsilegur Škoda Enyaq, sértilboð og dagskrá fyrir alla fjölskylduna Kynning 06.05.2025 Boozt kynnir einstaka húsgagnalínu Boozt kynnir einstaka húsgagnalínu Kynning 02.05.2025 Boozt kynnir einstaka húsgagnalínu Boozt kynnir einstaka húsgagnalínu Kynning 10.04.2025 Vorið er komið á Boozt – Endurnýjaðu fataskápinn og heimilið fyrir nýja árstíð! Vorið er komið á Boozt – Endurnýjaðu fataskápinn og heimilið fyrir nýja árstíð! Kynning 31.01.2025 Beiersdorf lyftir baráttunni gegn ótímabærri öldrun húðarinnar – Sjáanleg áhrif á 5 mínútum og langtíma meðferð gegn hrukkum Beiersdorf lyftir baráttunni gegn ótímabærri öldrun húðarinnar – Sjáanleg áhrif á 5 mínútum og langtíma meðferð gegn hrukkum Kynning 29.01.2025 Fyrirtækjaþjónusta IKEA – fagleg ráðgjöf þér að kostnaðarlausu Fyrirtækjaþjónusta IKEA – fagleg ráðgjöf þér að kostnaðarlausu Kynning 23.01.2025 Vetrarhátíð Heklu fer fram um helgina Vetrarhátíð Heklu fer fram um helgina Kynning 09.01.2025 Notalegur lúxus hjá Regus á Laugavegi og Síðumúla Notalegur lúxus hjá Regus á Laugavegi og Síðumúla Kynning 28.12.2024 Gefa bretti af flugeldum að verðmæti 300.000 krónur Gefa bretti af flugeldum að verðmæti 300.000 krónur Kynning 29.11.2024 Boozt.com: Jólagjöf með týpuna í huga Boozt.com: Jólagjöf með týpuna í huga Kynning 08.11.2024 Frumsýna Audi Q6 á morgun – Kaflaskil í hönnun rafbílsins vinsæla Frumsýna Audi Q6 á morgun – Kaflaskil í hönnun rafbílsins vinsæla Kynning 06.11.2024 TIME útnefnir ökumannsskilningskerfi Volvo EX90 eina af bestu uppfinningum ársins 2024 TIME útnefnir ökumannsskilningskerfi Volvo EX90 eina af bestu uppfinningum ársins 2024 Kynning 23.10.2024 Deilum jólagleðinni með BAUHAUS Deilum jólagleðinni með BAUHAUS Kynning 09.10.2024 Besti vinur Íslendinga snýr aftur – Nýr Mitsubishi Outlander PHEV Besti vinur Íslendinga snýr aftur – Nýr Mitsubishi Outlander PHEV KynningMatur 28.07.2024 Ný ásýnd Orku rakar inn verðlaunum Ný ásýnd Orku rakar inn verðlaunum Kynning 28.06.2024 Komdu með til Verona, Ítalíu í sumar! Komdu með til Verona, Ítalíu í sumar!