Hættum að tala um sam­einingu! - Vísir Í beinni Fótbolti - Enska úrvalsdeildin Manchester Utd Liverpool Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir Kosningar 2026 ESB-viðræður Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Fréttir af flugi Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Besta karla Besta kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Menning Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Ísland í dag Tónlist Eurovision Áskorun Hvað veistu um...? Uppskriftir Heilsa Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Sveitarstjórnarkosningar 2026 Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Skoðun Umræðan um samskipti Akraneskaupstaðar og Hvalfjarðarsveitar hefur verið áberandi undanfarið, og það er í sjálfu sér ekkert nema eðlilegt. Þegar nágrannasveitarfélög ræða saman – eða jafnvel deila – þá fylgir því athygli. Það sem hefur valdið mér meiri áhyggjum en margt annað er sá tónn sem umræðan hefur tekið á síðustu misserum, því hann hefur oftar en ekki verið þess eðlis að hann byggir ekki upp traust heldur grefur undan því. Það er ekki lítið mál. Á síðasta ári hefur umræðan ítrekað farið í farveg þar sem tortryggni fær að vaxa, þar sem dregnar eru upp skýrar línur á milli „okkar“ og „ykkar“ og þar sem fókusinn festist í því hver eigi að borga hvað, hver standi betur fjárhagslega og hver eigi rétt á hverju. Slík umræða er ekki bara þreytandi – hún er beinlínis skaðleg þegar kemur að því að byggja upp samstarf til framtíðar. Hún dregur okkur niður í skotgrafir þar sem við hættum að hlusta og förum frekar að verja stöður. Mín eigin reynsla af samstarfi við Hvalfjarðarsveit er allt önnur en þessi mynd gefur til kynna. Á síðustu fjórum árum hef ég átt regluleg og góð samskipti við kjörna fulltrúa sveitarfélagsins, bæði í gegnum stjórn Dvalarheimilisins Höfða og á vettvangi Samtaka sveitarfélaga á Vesturlandi. Þar hef ég setið fundi, tekið þátt í umræðum og unnið að sameiginlegum málum með fólki sem ég hef kynnst sem faglegu, yfirveguðu og einlægu í sínum störfum. Þetta eru ekki nafnlaus „hagsmunasamtök“ eða fjarlæg stjórnsýsla – þetta er fólk. Fólk sem ber ábyrgð gagnvart sínum íbúum, alveg eins og við gerum á Akranesi. Fólk sem vill taka góðar ákvarðanir, byggja upp sitt samfélag og standa vörð um lífsgæði þeirra sem þar búa. Það er í rauninni það sem gerir þessa stöðu svo sérstaka. Því þegar fólk með sama markmið og sömu grunnábyrgð nær ekki að tala saman án þess að umræðan fari í skotgrafir, þá vitum við að við þurfum að staldra við. Sveitarfélög eru nefnilega ekki fyrirtæki í samkeppni. Við erum ekki að berjast um viðskiptavini eða markaðshlutdeild. Verkefnin okkar eru í grunninn þau sömu – að þjónusta íbúana okkar, tryggja velferð þeirra og byggja upp samfélag sem virkar. Og það fólk sem við þjónustum lifir ekki lífi sínu innan skýrt afmarkaðra sveitarfélagamarka. Það fer á milli, nýtir þjónustu á báðum stöðum og upplifir þetta svæði sem eina heild. Þess vegna verður umræðan svo fljótt skökk þegar hún fer að snúast um andstæður. Í þeirri umræðu hefur líka stundum verið vísað til sameiningar sveitarfélaga, eins og hún sé einhvers konar lausn á þeim ágreiningi sem upp hefur komið. En sameining er ekki töfralausn. Hún leysir ekki samskiptavanda ef hann er til staðar – hún getur allt eins flutt hann með sér yfir í nýtt og stærra kerfi. Hættum því bara að tala um sameiningu! Við þurfum að staldra aðeins við og spyrja okkur hvort við séum mögulega að byrja á röngum enda. Áður en hægt er að fara ræða stórar kerfisbreytingar þurfum við að ná að mastera það sem er miklu einfaldara, en um leið miklu mikilvægara: Að geta átt eðlilegt, faglegt og uppbyggilegt samtal, án tortryggni og án skotgrafa. Það er áskorunin sem við stöndum frammi fyrir í dag og hún er grundvöllurinn að öllu hinu. Höfundur er bæjarfulltrúi Framsóknar og frjálsra og skipar annað sæti listans fyrir komandi sveitarstjórnarkosningar Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Sveitarstjórnarkosningar 2026 Akranes Mest lesið Þegar einhverfan er ó­sýni­leg: Stúlkur og konur á einhverfurófi Vigdís M. Jónsdóttir Skoðun Krist­rún og Kópavogsskatturinn – opið bréf frá leikskólastjóra í Kópa­vogi Egill Óskarsson Skoðun Góð, betri, best Heiðrún Kristmundsdóttir Skoðun Allt frítt í Garða­bæ, eða á­byrgur rekstur ? Lárus Guðmundsson Skoðun Eru verka­lýðs­fé­lög úr­elt eða bara ó­þægi­leg sumum? Elsa Hrönn Gray Auðunsdóttir Skoðun Byrgjum brunninn í stað þess að byggja brunna Bryndís Rut Logadóttir Skoðun Er byggða­stefna á Ís­landi? Eyþór Stefánsson Skoðun Tímaskekkjan er ekki verka­lýðs­hreyfingin Unnar Geir Unnarsson Skoðun Hvar á lág­launa­fólk að búa í Reykja­vík? Ari Edwald Skoðun Hugsum lengra en næstu kosningar Halldór Jörgen Olesen Skoðun Skoðun Skoðun Hraðar heim Sigrún Magnúsdóttir skrifar Skoðun Krist­rún og Kópavogsskatturinn – opið bréf frá leikskólastjóra í Kópa­vogi Egill Óskarsson skrifar Skoðun Hugsum lengra en næstu kosningar Halldór Jörgen Olesen skrifar Skoðun Þegar einhverfan er ó­sýni­leg: Stúlkur og konur á einhverfurófi Vigdís M. Jónsdóttir skrifar Skoðun Er byggða­stefna á Ís­landi? Eyþór Stefánsson skrifar Skoðun Góð, betri, best Heiðrún Kristmundsdóttir skrifar Skoðun Byrgjum brunninn í stað þess að byggja brunna Bryndís Rut Logadóttir skrifar Skoðun Eru verka­lýðs­fé­lög úr­elt eða bara ó­þægi­leg sumum? Elsa Hrönn Gray Auðunsdóttir skrifar Skoðun Tímaskekkjan er ekki verka­lýðs­hreyfingin Unnar Geir Unnarsson skrifar Skoðun Allt frítt í Garða­bæ, eða á­byrgur rekstur ? Lárus Guðmundsson skrifar Skoðun Eigum við að for­gangs­raða börnunum okkar? Ester Halldórsdóttir skrifar Skoðun Ætti Ís­land að taka þátt í PISA? Maren Davíðsdóttir skrifar Skoðun Betri heilsa – betri Kópa­vogur Arnar Grétarsson skrifar Skoðun Vélarnar ræstar út í skurð Bryndís Haraldsdóttir skrifar Skoðun Að lifa, þrátt fyrir brotna odda Sigurður Árni Reynisson skrifar Skoðun Hvar á lág­launa­fólk að búa í Reykja­vík? Ari Edwald skrifar Skoðun Við klippum ekki borða! Davíð Már Sigurðsson skrifar Skoðun Eldri borgarar í Hvera­gerði eiga meira skilið Ingibjörg Sigmundsdóttir ,Þorsteinn Hjartarson skrifar Skoðun Tekjutengjum frístundastyrkinn Sandra Hlín Guðmundsdóttir, Þorvaldur Davíð Kristjánsson skrifar Skoðun Al­þjóða­dagur hryggbólgusjúkdóma: Ekki bara bakverkir Jóhann Pétur Guðvarðarson skrifar Skoðun Lofts­lags­mál snúast um jöfnuð og lífs­gæði Skúli Helgason skrifar Skoðun Sanna er Zohran Mamdani Reykja­víkur Alfreð Sturla Böðvarsson skrifar Skoðun Eru hags­munir Vest­manna­eyja einskins virði? Daði Pálsson skrifar Skoðun Langt frá hátekjulistanum Sanna Magdalena Mörtudóttir skrifar Skoðun Hugum að lífs­gæðum - höfnum ofurþéttingu skrifar Skoðun Borgin sem hætti að hlusta skrifar Skoðun Virðing, virkni og góð lífs­gæði alla ævi Ellý Tómasdóttir,Ólafía Ingólfsdóttir skrifar Skoðun 414 á­stæður til að gera betur Anna Sigríður Hafliðadóttir skrifar Skoðun Bar­átta sem skiptir sköpum Svanfríður Bergvinsdóttir skrifar Skoðun Verka­lýðs­bar­átta okkar daga Jónas Már Torfason skrifar Sjá meira × Mest lesið Þegar einhverfan er ó­sýni­leg: Stúlkur og konur á einhverfurófi Vigdís M. Jónsdóttir Skoðun Krist­rún og Kópavogsskatturinn – opið bréf frá leikskólastjóra í Kópa­vogi Egill Óskarsson Skoðun Góð, betri, best Heiðrún Kristmundsdóttir Skoðun Allt frítt í Garða­bæ, eða á­byrgur rekstur ? Lárus Guðmundsson Skoðun Eru verka­lýðs­fé­lög úr­elt eða bara ó­þægi­leg sumum? Elsa Hrönn Gray Auðunsdóttir Skoðun Byrgjum brunninn í stað þess að byggja brunna Bryndís Rut Logadóttir Skoðun Er byggða­stefna á Ís­landi? Eyþór Stefánsson Skoðun Tímaskekkjan er ekki verka­lýðs­hreyfingin Unnar Geir Unnarsson Skoðun Hvar á lág­launa­fólk að búa í Reykja­vík? Ari Edwald Skoðun Hugsum lengra en næstu kosningar Halldór Jörgen Olesen Skoðun