Af hverju ég styð Sam­fylkinguna – og Hannes Sigur­björn Jóns­son - Vísir Í beinni Fótbolti - Enska úrvalsdeildin Manchester Utd Liverpool Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir Kosningar 2026 ESB-viðræður Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Fréttir af flugi Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Besta karla Besta kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Menning Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Ísland í dag Tónlist Eurovision Áskorun Hvað veistu um...? Uppskriftir Heilsa Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Sveitarstjórnarkosningar 2026 Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Skoðun Þegar ég hugsa um hvað gerir samfélag sterkt og öflugt, þá horfi ég ekki bara á leiðtogana sjálfa, heldur hvernig þeir nálgast hlutverk sitt. Góðir leiðtogar – eða í þessu tilfelli, góðir þingmenn – eiga ekki að einblína á eigin völd eða áhrif. Þeir eiga að spyrja: „Hvernig get ég gert lífið betra fyrir fólkið sem ég vinn fyrir?“ Þetta er hugmyndafræði sem ég hef mikinn áhuga á – að þingmennska snúist fyrst og fremst um að hlusta, styðja og hjálpa samfélaginu að ná árangri. Ég hef kynnst Hannesi Sigurbirni Jónssyni í kosningabaráttunni og séð hvernig hann talar af einlægni um málefni samfélagsins. Þó að ég hafi ekki þekkt hann persónulega áður, þá minnir nálgun hans mig á hugmyndina um þjónandi forystu. Þessi nálgun – að vera fyrst og fremst þjónn fólksins – er ein af ástæðunum fyrir því að ég styð hann og Samfylkinguna í komandi kosningum. Byrjum á „af hverju“ Hvers vegna kýs fólk að taka þátt í samfélagsmálum? Hvers vegna viljum við breytingar? Fyrir mér er þetta einfalt: Ég vil sjá Akranes og Norðvesturkjördæmi blómstra. Ég flutti hingað fyrir aðeins ári síðan, en það hefur ekki tekið mig langan tíma að verða heillaður af þessu samfélagi. Hér er fólkið öflugt, staðurinn fallegur og tækifærin óteljandi. En við stöndum líka frammi fyrir áskorunum. Við þurfum betri samgöngur, öflugri atvinnumöguleika, heilbrigðisþjónustu sem allir hafa aðgengi að og tækifæri fyrir unga fólkið. Þetta eru hlutir sem snerta okkur öll, sama hvar við búum í Norðvesturkjördæmi. Til að bæta þetta þarf fólk sem spyr ekki bara: „Hvað þarf að gera?“ heldur líka: „Hvernig get ég þjónað þessu samfélagi?“ Þetta er það sem ég sé í Hannesi og Samfylkingunni. Hannes og hugmyndin um þjónustuhlutverk þingmanns Robert Greenleaf, sem þróaði hugmyndafræði þjónandi leiðtoga, sagði að sá sem vilji leiða ætti fyrst að vera þjónn. Hann á að hlusta, skilja þarfir fólksins og vinna að því að bæta líf þess. Þetta er hugsun sem á svo vel við um góðan þingmann. Hlutverk þingmanns á ekki að snúast um eigin sýn eða metnað, heldur að spyrja: „Hvernig get ég hjálpað?“ Hannes hefur mikla reynslu úr íþróttahreyfingunni, þar sem hann hefur unnið með fólki og fyrir fólk. Það er þessi reynsla sem hefur mótað hann – og ég sé það í nálgun hans við stjórnmál. Hann sér þingmennsku ekki sem tækifæri til að stýra eða drottna, heldur sem þjónustuhlutverk. Þegar ég heyrði hann tala um þetta í kosningabaráttunni smellti eitthvað fyrir mér. Þingmaður sem hugsar svona mun ekki bara „vinna fyrir fólkið“ heldur hlusta á það, læra af því og koma fram með lausnir sem byggja á raunverulegum þörfum samfélagsins. Þetta er það sem Norðvesturkjördæmi þarf – einhvern sem vinnur fyrir okkur, ekki bara fyrir flokkinn eða sjálfan sig. Samfylkingin – fyrir fólk og framtíð Samfylkingin er flokkur sem hefur skýra sýn á hvernig samfélag við viljum byggja. Þar er talað fyrir jöfnuði, heilbrigði og sanngirni – gildum sem ég tel mikilvægust fyrir svæðið okkar. Fyrir okkur á Akranesi, og í Norðvesturkjördæmi almennt, er þetta sérstaklega mikilvægt. Við þurfum betri samgöngur – hvort sem það eru vegir eða almenninssamgöngur. Við þurfum öflugra atvinnulíf sem tryggir að fólk vilji búa og starfa hér. Og við þurfum heilbrigðisþjónustu sem virkar fyrir alla, óháð búsetu. Þetta eru ekki bara draumar – þetta eru atriði sem Samfylkingin setur á oddinn. Það að hafa þingmann frá þessu svæði í Samfylkingunni tryggir að málefni okkar fái rödd innan flokks sem hefur raunverulegan vilja og getu til að koma breytingum í framkvæmd. Með Hannes í fararbroddi getum við verið viss um að rödd Norðvesturkjördæmis heyrist hátt og skýrt. Framtíð þar sem allt blómstrar Ég vil sjá Akranes og Norðvesturkjördæmi dafna – ekki bara efnahagslega, heldur sem samfélag þar sem fólk finnur sig öruggt og tækifærin eru til staðar. Við getum náð þessu, en það gerist ekki nema við veljum fólk sem setur samfélagið í fyrsta sæti. Hannes Sigurbjörn Jónsson er rétti maðurinn fyrir þetta verkefni. Þó að ég hafi ekki þekkt hann áður en ég tók þátt í kosningabaráttunni, þá hef ég kynnst manni sem hugsar í lausnum og virðir fólkið sem hann vill vinna fyrir. Hann hefur ástríðuna, metnaðinn og gildin sem við þurfum í þingmann. Ég hvet ykkur öll, óháð því hvaða flokk þið hafið kosið áður, til að íhuga hvers konar framtíð þið viljið sjá fyrir Norðvesturkjördæmi. Með Hannesi og Samfylkingunni getum við tryggt að sú framtíð verði björt, sanngjörn og jöfn fyrir alla. Höfundur Akranesbúi sem vill sjá samfélagið sitt vaxa og dafna. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Alþingiskosningar 2024 Norðvesturkjördæmi Samfylkingin Mest lesið Þegar einhverfan er ó­sýni­leg: Stúlkur og konur á einhverfurófi Vigdís M. Jónsdóttir Skoðun Krist­rún og Kópavogsskatturinn – opið bréf frá leikskólastjóra í Kópa­vogi Egill Óskarsson Skoðun Góð, betri, best Heiðrún Kristmundsdóttir Skoðun Allt frítt í Garða­bæ, eða á­byrgur rekstur ? Lárus Guðmundsson Skoðun Eru verka­lýðs­fé­lög úr­elt eða bara ó­þægi­leg sumum? Elsa Hrönn Gray Auðunsdóttir Skoðun Byrgjum brunninn í stað þess að byggja brunna Bryndís Rut Logadóttir Skoðun Er byggða­stefna á Ís­landi? Eyþór Stefánsson Skoðun Tímaskekkjan er ekki verka­lýðs­hreyfingin Unnar Geir Unnarsson Skoðun Hvar á lág­launa­fólk að búa í Reykja­vík? Ari Edwald Skoðun Hugsum lengra en næstu kosningar Halldór Jörgen Olesen Skoðun Skoðun Skoðun Hraðar heim Sigrún Magnúsdóttir skrifar Skoðun Krist­rún og Kópavogsskatturinn – opið bréf frá leikskólastjóra í Kópa­vogi Egill Óskarsson skrifar Skoðun Hugsum lengra en næstu kosningar Halldór Jörgen Olesen skrifar Skoðun Þegar einhverfan er ó­sýni­leg: Stúlkur og konur á einhverfurófi Vigdís M. Jónsdóttir skrifar Skoðun Er byggða­stefna á Ís­landi? Eyþór Stefánsson skrifar Skoðun Góð, betri, best Heiðrún Kristmundsdóttir skrifar Skoðun Byrgjum brunninn í stað þess að byggja brunna Bryndís Rut Logadóttir skrifar Skoðun Eru verka­lýðs­fé­lög úr­elt eða bara ó­þægi­leg sumum? Elsa Hrönn Gray Auðunsdóttir skrifar Skoðun Tímaskekkjan er ekki verka­lýðs­hreyfingin Unnar Geir Unnarsson skrifar Skoðun Allt frítt í Garða­bæ, eða á­byrgur rekstur ? Lárus Guðmundsson skrifar Skoðun Eigum við að for­gangs­raða börnunum okkar? Ester Halldórsdóttir skrifar Skoðun Ætti Ís­land að taka þátt í PISA? Maren Davíðsdóttir skrifar Skoðun Betri heilsa – betri Kópa­vogur Arnar Grétarsson skrifar Skoðun Vélarnar ræstar út í skurð Bryndís Haraldsdóttir skrifar Skoðun Að lifa, þrátt fyrir brotna odda Sigurður Árni Reynisson skrifar Skoðun Hvar á lág­launa­fólk að búa í Reykja­vík? Ari Edwald skrifar Skoðun Við klippum ekki borða! Davíð Már Sigurðsson skrifar Skoðun Eldri borgarar í Hvera­gerði eiga meira skilið Ingibjörg Sigmundsdóttir ,Þorsteinn Hjartarson skrifar Skoðun Tekjutengjum frístundastyrkinn Sandra Hlín Guðmundsdóttir, Þorvaldur Davíð Kristjánsson skrifar Skoðun Al­þjóða­dagur hryggbólgusjúkdóma: Ekki bara bakverkir Jóhann Pétur Guðvarðarson skrifar Skoðun Lofts­lags­mál snúast um jöfnuð og lífs­gæði Skúli Helgason skrifar Skoðun Sanna er Zohran Mamdani Reykja­víkur Alfreð Sturla Böðvarsson skrifar Skoðun Eru hags­munir Vest­manna­eyja einskins virði? Daði Pálsson skrifar Skoðun Langt frá hátekjulistanum Sanna Magdalena Mörtudóttir skrifar Skoðun Hugum að lífs­gæðum - höfnum ofurþéttingu skrifar Skoðun Borgin sem hætti að hlusta skrifar Skoðun Virðing, virkni og góð lífs­gæði alla ævi Ellý Tómasdóttir,Ólafía Ingólfsdóttir skrifar Skoðun 414 á­stæður til að gera betur Anna Sigríður Hafliðadóttir skrifar Skoðun Bar­átta sem skiptir sköpum Svanfríður Bergvinsdóttir skrifar Skoðun Verka­lýðs­bar­átta okkar daga Jónas Már Torfason skrifar Sjá meira × Mest lesið Þegar einhverfan er ó­sýni­leg: Stúlkur og konur á einhverfurófi Vigdís M. Jónsdóttir Skoðun Krist­rún og Kópavogsskatturinn – opið bréf frá leikskólastjóra í Kópa­vogi Egill Óskarsson Skoðun Góð, betri, best Heiðrún Kristmundsdóttir Skoðun Allt frítt í Garða­bæ, eða á­byrgur rekstur ? Lárus Guðmundsson Skoðun Eru verka­lýðs­fé­lög úr­elt eða bara ó­þægi­leg sumum? Elsa Hrönn Gray Auðunsdóttir Skoðun Byrgjum brunninn í stað þess að byggja brunna Bryndís Rut Logadóttir Skoðun Er byggða­stefna á Ís­landi? Eyþór Stefánsson Skoðun Tímaskekkjan er ekki verka­lýðs­hreyfingin Unnar Geir Unnarsson Skoðun Hvar á lág­launa­fólk að búa í Reykja­vík? Ari Edwald Skoðun Hugsum lengra en næstu kosningar Halldór Jörgen Olesen Skoðun