Framboðslisti Samfylkingarinnar á Akranesi | SamfylkinginFramboðslisti Samfylkingarinnar á Akranesi var samþykktur einróma á fjölmennum félagsfundi í gærkvöld. Samfylkingin á Akranesi mætir til leiks með framboðslista sem skipaður er fólki á öllum aldri, með fjölbreytta þekkingu og reynslu af öllum hliðum samfélagsins okkar hér á Akranesi. Frambjóðendur okkar starfa við hin ýmsu störf, bæði á einkamarkaði og hjá hinu opinbera, og hafa þá sameiginlegu sýn að til að þjónusta bæjarfélagsins við íbúa sína geti verið framúrskarandi hér eftir sem hingað til, þá þurfi hún að standa á stoðum öflugs og fjölbreytts atvinnulífs. Listinn er þannig skipaður:1. Sigurður Vopni Vatnsdal, ráðgjafi hjá Sjóvá á Akranesi2. Jónína Margrét Sigmundsdóttir, bæjarfulltrúi og starfsmaður í stuðningi við fólk með áfengis- og fíknivanda3. Kristinn Hallur Sveinsson, bæjarfulltrúi og sérfræðingur hjá Loftmyndum ehf.4. Anna Sólveig Smáradóttir, sjúkraþjálfari og varabæjarfulltrúi5. Jón Hjörvar Valgarðsson, umsjónarmaður Arnardals og nemi við HÍ6. Katrín Valdís Hjartardóttir, svæðisstjóri æskulýðsmála í Vesturlandsprófastsdæmi7. Björn Guðmundsson, húsasmiður og varabæjarfulltrúi8. Þóranna Hildur Kjartansdóttir, sjúkraliði9. Gunnþórunn Valsdóttir, leikskólakennari10. Örn Arnarson, grunnskólakennari11. Margrét Bjarnadóttir, tannfræðingur12. Ásbjörn Þór Ásbjörnsson, viðskipta- og markaðsfræðingur13. Agla Harðardóttir, sérfræðingur í gagnaþróun hjá Kviku Banka hf.14. Elvar Sigurjónsson, starfsmaður Ölgerðarinnar15. Gunnhildur Björnsdóttir, grunnskólakennari og leiðsagnarkennari16. Bjarni Vésteinsson, byggingafræðingur17. Ásta Egilsdóttir, kennari18. Valgarður Lyngdal Jónsson, bæjarfulltrúi og kennariSamfylkingin leggur áherslu á fyrsta flokks þjónustu við íbúa, metnað í uppbyggingu þeirra mannvirkja sem hýsa þjónustuna og styrka fjármálastjórn bæjarins, byggða á skýrri stefnumótun til framtíðar. Samfylkingin gengur til kosninga í vor með þrjú meginmarkmið: • Að lækka kostnað barnafólks• Að hlúa að fólkinu sem byggði landið• Að auðvelda rekstur og uppbyggingu með einföldun regluverks á öllum sviðum.Við óskum öllum frambjóðendum til hamingju með þeirra sæti á framboðslistanum og hlökkum til að vinna með þeim í spennandi og skemmtilegri kosningabaráttu á næstu vikum.Póstlisti SamfylkingarinnarSkrá migSamfylkinginFlokkurinnLög og reglur Afskráning úr flokknum FlýtileiðirFyrir fjölmiðla Persónuverndarstefna Trúnaðarnefnd Málefnastefnan pdf skjal Málefnin Við erum með plan Um SamfylkingunaFélögin Sagan Starfsfólk Stefnulýsing Stjórnir og nefndir Sveitarstjórnarfólk Þingflokkurinn Vertu í bandi: Samfylkingin á Facebook Samfylkingin á Instagram Samfylkingin á Twitter samfylkingin@samfylkingin.is Samfylkingin á YoutubeSamfylkingin – jafnaðarflokkur ÍslandsKt. 690199-2899Hallveigarstígur 1, 101 ReykjavíkSími 414 2200samfylking@samfylking.is