Þau skipa lista Sam­fylkingarinnar á Akra­nesi - Vísir Í beinni Fótbolti - Enska úrvalsdeildin Manchester Utd Liverpool Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir Kosningar 2026 ESB-viðræður Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Fréttir af flugi Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Besta karla Besta kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Menning Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Ísland í dag Tónlist Eurovision Áskorun Hvað veistu um...? Uppskriftir Heilsa Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Sveitarstjórnarkosningar 2026 Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Innlent Listinn var samþykktur á félagsfundi í görkvöldi. Samfylkingin Sigurður Vopni Vatnsdal, ráðgjafi hjá Sjóvá á Akranesi, mun leiða lista Samfylkingarinnar á á Akranesi í komandi sveitarstjórnarkosningum sem fram fara 16. maí næstkomandi. Listinn var samþykktur einróma á félagsfundi í gærkvöldi. Listinn er þannig skipaður: 1. Sigurður Vopni Vatnsdal, ráðgjafi hjá Sjóvá á Akranesi 2. Jónína Margrét Sigmundsdóttir, bæjarfulltrúi og starfsmaður í stuðningi við fólk með áfengis- og fíknivanda 3. Kristinn Hallur Sveinsson, bæjarfulltrúi og sérfræðingur hjá Loftmyndum ehf. 4. Anna Sólveig Smáradóttir, sjúkraþjálfari og varabæjarfulltrúi 5. Jón Hjörvar Valgarðsson, umsjónarmaður Arnardals og nemi við HÍ 6. Katrín Valdís Hjartardóttir, svæðisstjóri æskulýðsmála í Vesturlandsprófastsdæmi 7. Björn Guðmundsson, húsasmiður og varabæjarfulltrúi 8. Þóranna Hildur Kjartansdóttir, sjúkraliði 9. Gunnþórunn Valsdóttir, leikskólakennari 10. Örn Arnarson, grunnskólakennari 11. Margrét Bjarnadóttir, tannfræðingur 12. Ásbjörn Þór Ásbjörnsson, viðskipta- og markaðsfræðingur 13. Agla Harðardóttir, sérfræðingur í gagnaþróun hjá Kviku Banka hf. 14. Elvar Sigurjónsson, starfsmaður Ölgerðarinnar 15. Gunnhildur Björnsdóttir, grunnskólakennari og leiðsagnarkennari 16. Bjarni Vésteinsson, byggingafræðingur 17. Ásta Egilsdóttir, kennari 18. Valgarður Lyngdal Jónsson, bæjarfulltrúi og kennari Í tilkynningu segir að Samfylkingin gangi til kosninga í vor með þrjú meginmarkmið; að lækka kostnað barnafólks, að hlúa að fólkinu sem byggði landið og að auðvelda rekstur og uppbyggingu með einföldun regluverks á öllum sviðum. Sveitarstjórnarkosningar 2026 Akranes Samfylkingin Tengdar fréttir Kosningavaktin 2026: Landsmenn kjósa sér sveitarstjórnir Sveitarstjórnarkosningar árið 2026 fara fram þann 16. maí þar sem kosið verður um stjórnir allra 62 sveitarfélaga landsins. Þangað til verður valið á lista hinna ýmsu stjórnmálaflokka, hvort sem það verður með prófkjörum eða öðrum hætti. Fylgst verður með nýjustu tíðindinum í aðdraganda kosninga hér í Kosningavaktinni. 5. janúar 2026 11:00 Mest lesið Inga Dögg lést á Skorra­dals­vatni Innlent Þrír flokkar skipa efstu sætin í nær öllum kjör­dæmum Innlent „Í versta falli al­var­leg forréttindablinda“ Innlent Taldi að vega­bréfinu hefði verið stolið við Skóga­foss Innlent Lög­regla með virkt eftir­lit við af­mæli Hell's Angels Innlent Hand­tekinn eftir að rottu­eitur fannst í barna­mat Erlent Lögðu hald á eggvopn og fíkni­efni en hand­tóku engan Innlent Æðsti yfir­maður NASA: „Fylgjandi því að gera Plútó aftur að reiki­stjörnu“ Erlent Tölu­verður við­búnaður lög­reglu í Kópa­vogi Innlent Leist ekki á til­lögu um opnun Hormússunds Erlent Fleiri fréttir Sinueldur á Kjalar­nesi „Þitt vanda­mál er að þú skilur ekki stéttar­fé­lög“ Gervigreindin gæti haft á­hrif á ESB-atkvæðagreiðsluna Brott­hvarf banda­rískra her­manna veiki ekki NATO í Evrópu Eftir­lit lög­reglu og utan­ríkis­ráð­herra um breytingar á her­afla í Þýska­landi Inga Dögg lést á Skorra­dals­vatni Lögðu hald á eggvopn og fíkni­efni en hand­tóku engan Verka­lýðs­fé­lög, gervi­greind og Landeyjahöfn í Sprengi­sandi Fjórir hand­teknir vegna fjögurra líkams­á­rása Lög­regla með virkt eftir­lit við af­mæli Hell's Angels Þrír flokkar skipa efstu sætin í nær öllum kjör­dæmum „Í versta falli al­var­leg forréttindablinda“ Katla kjörin for­seti Stúdenta­ráðs Tölu­verður við­búnaður lög­reglu í Kópa­vogi Taldi að vega­bréfinu hefði verið stolið við Skóga­foss „Þetta á náttúru­lega ekki að gerast“ „Mjög gott að við höfum náð að slíðra sverðin“ Vinna að spálíkani til að skima sjálf­virkt fyrir van­næringu Beint: Pallborð Leigjendasamtakanna um hús­næðis­mál Glap­ræði að fella niður einu ferð dagsins: „Er öllum sama þó Gríms­ey fari í eyði?“ Það geti ekki hvaða skip sem er dýp­kað í mynni Land­eyja­hafnar „Flokkur fólksins tekur í rauninni út ó­á­nægju með ríkis­stjórnina“ Óska þess að á­kvörðun um spítalann liggi fyrir sem fyrst Meiri­hlutinn á þingi fallinn, gremja í Gríms­ey og risa­dagur í í­þróttunum Gulu hjólunum stillt upp á slysstöðum Verkalýðs­félögin úr­elt og þau hefði mátt leggja niður um alda­mótin Beittir lögreglutökum eftir ógnandi til­burði í mið­bæ Fjöldi viðbragðsbíla kom á vett­vang falsboðs Meiri­hlutinn fallinn og VG á þingi Far­fuglar koma mark­tækt fyrr til landsins en áður Sjá meira × Mest lesið Inga Dögg lést á Skorra­dals­vatni Innlent Þrír flokkar skipa efstu sætin í nær öllum kjör­dæmum Innlent „Í versta falli al­var­leg forréttindablinda“ Innlent Taldi að vega­bréfinu hefði verið stolið við Skóga­foss Innlent Lög­regla með virkt eftir­lit við af­mæli Hell's Angels Innlent Hand­tekinn eftir að rottu­eitur fannst í barna­mat Erlent Lögðu hald á eggvopn og fíkni­efni en hand­tóku engan Innlent Æðsti yfir­maður NASA: „Fylgjandi því að gera Plútó aftur að reiki­stjörnu“ Erlent Tölu­verður við­búnaður lög­reglu í Kópa­vogi Innlent Leist ekki á til­lögu um opnun Hormússunds Erlent