Öryggi og gæði í leik­skólum – á­byrgð okkar - Vísir Í beinni Fótbolti - Enska úrvalsdeildin Manchester Utd Liverpool Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp Radio Útvarp Fréttir Innlent Erlent Veður Hádegisfréttir Kvöldfréttir Kosningar 2026 ESB-viðræður Stjórnmál Lögreglumál Dómsmál Andlát Kompás Senda fréttaskot Viðskipti Innlent Erlent Atvinnulíf Neytendur Seðlabankinn Kauphöllin Vistaskipti Veitingastaðir Fjármálin með Birni Berg Framúrskarandi fyrirtæki Samstarf Fréttir af flugi Fasteignamarkaður Ferðaþjónusta Sport Staðan í deildum Enski boltinn Fótbolti Bónus karla Bónus kvenna Olís karla Olís kvenna Besta karla Besta kvenna Körfubolti Handbolti NFL Íslenski boltinn Meistaradeildin Golf Lífið Tarot dagsins Gagnrýni Menning Samkvæmislífið Bíó og sjónvarp Ísland í dag Tónlist Eurovision Áskorun Hvað veistu um...? Uppskriftir Heilsa Samhengið með Sif Samstarf Leikjavísir Hús og heimili Fréttatían Krakkatían Kynlíf Tíska og hönnun Skoðun Sveitarstjórnarkosningar 2026 Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB Kjörnir fulltrúar Halldór Um skoðana­greinar á Vísi Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Skoðun Leikskólinn er fyrsta skólastigið samkvæmt Aðalnámskrá. Þar taka börn sín fyrstu skref í námi. Því er afar mikilvægt að þau upplifi þar öryggi, vellíðan og umhyggju frá fyrsta degi. Leikskólinn er ekki aðeins staður þar sem börn dvelja hluta dags, heldur er hann grunnur að framtíð þeirra og þroska. Í leikskólum er unnið með yngstu kynslóðina – framtíðina sem mun svo halda áfram að byggja upp samfélagið. Því þarf starfsemin ávallt að vera í hæsta gæðaflokki. Börn þurfa að finna fyrir stöðugleika og öryggi og starfsumhverfið þarf að styðja við það markmið á hverjum degi. Reglum breytt Á undanförnum árum hafa mörg sveitarfélög endurskoðað reglur sínar varðandi svokölluð barngildi í leikskólum. Sveitarfélög á borð við Reykjavíkurborg, Kópavog, Garðabæ, Borgarbyggð, Ísafjörð og Hvalfjarðarsveit hafa tekið skref í þá átt að bæta hlutfall starfsfólks miðað við fjölda barna. Þessi þróun miðar að auknu öryggi, betri starfsaðstæðum og meiri gæðum í leikskólastarfi. Hækkum barngildin Akraneskaupstaður hefur hins vegar ekki fylgt þessari þróun eftir og því er brýnt að bregðast við. Í lögum um leikskóla er ekki kveðið á um nákvæmt hlutfall barna á hvern starfsmann. Þess í stað hafa mörg sveitarfélög stuðst við eldri reiknireglu þar sem hver starfsmaður sinnir átta barngildum. Yngri börn telja meira í þessum útreikningi og eldri börn telja minna. Á Akranesi telst barn á elstu deild til dæmis aðeins 0,8 barngildi, á meðan að sveitarfélögin sem nefnd eru hér fyrir ofan miða við eitt fullt barngildi fyrir hvert barn á sama aldri. Þessi munur hefur raunveruleg áhrif á mönnun deilda í leikskólum. Tökum nú dæmi, ef við erum með 25 börn á elstu deild hér í leikskólum Akraneskaupstaðar, er grunnstöðugildi aðeins 2,5 starfsmenn. Þetta þýðir að á ákveðnum tímum, til dæmis þegar starfsfólk fer í neysluhlé, getur einn starfsmaður setið eftir með allan barnahópinn. Slík staða er hvorki ásættanleg né örugg – hvorki fyrir börnin né starfsfólkið. Þetta dæmi segir okkur að með því að hækka t.d barngildi á elstu deild mætti tryggja að aldrei væru færri en þrír starfsmenn við störf á hverri deild. Slík breyting myndi auka öryggi, bæta starfsaðstæður og styrkja gæði leikskólastarfsins í heild. Tryggjum öryggi barna Að hækka barngildi um 0,2 á hverri deild er raunhæf og áhrifarík leið til að ná þessum markmiðum. Það er brýnt að tryggja að nægilega margar hendur séu til staðar til að sinna þeim fjölda barna sem eru í leikskólum hverju sinni. Öryggi barna á aldrei að vera háð tilviljunum eða skorti á mannskap. Börnin okkar – framtíðin – eiga skilið bestu mögulegu aðstæður. Það er sameiginleg ábyrgð okkar allra að tryggja að svo sé. Höfundur er leikskólakennari og skipar 9. sæti á lista Samfylkingarinnar á Akranesi. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Sveitarstjórnarkosningar 2026 Mest lesið Þegar einhverfan er ó­sýni­leg: Stúlkur og konur á einhverfurófi Vigdís M. Jónsdóttir Skoðun Krist­rún og Kópavogsskatturinn – opið bréf frá leikskólastjóra í Kópa­vogi Egill Óskarsson Skoðun Góð, betri, best Heiðrún Kristmundsdóttir Skoðun Allt frítt í Garða­bæ, eða á­byrgur rekstur ? Lárus Guðmundsson Skoðun Eru verka­lýðs­fé­lög úr­elt eða bara ó­þægi­leg sumum? Elsa Hrönn Gray Auðunsdóttir Skoðun Byrgjum brunninn í stað þess að byggja brunna Bryndís Rut Logadóttir Skoðun Er byggða­stefna á Ís­landi? Eyþór Stefánsson Skoðun Tímaskekkjan er ekki verka­lýðs­hreyfingin Unnar Geir Unnarsson Skoðun Hvar á lág­launa­fólk að búa í Reykja­vík? Ari Edwald Skoðun Hugsum lengra en næstu kosningar Halldór Jörgen Olesen Skoðun Skoðun Skoðun Hraðar heim Sigrún Magnúsdóttir skrifar Skoðun Krist­rún og Kópavogsskatturinn – opið bréf frá leikskólastjóra í Kópa­vogi Egill Óskarsson skrifar Skoðun Hugsum lengra en næstu kosningar Halldór Jörgen Olesen skrifar Skoðun Þegar einhverfan er ó­sýni­leg: Stúlkur og konur á einhverfurófi Vigdís M. Jónsdóttir skrifar Skoðun Er byggða­stefna á Ís­landi? Eyþór Stefánsson skrifar Skoðun Góð, betri, best Heiðrún Kristmundsdóttir skrifar Skoðun Byrgjum brunninn í stað þess að byggja brunna Bryndís Rut Logadóttir skrifar Skoðun Eru verka­lýðs­fé­lög úr­elt eða bara ó­þægi­leg sumum? Elsa Hrönn Gray Auðunsdóttir skrifar Skoðun Tímaskekkjan er ekki verka­lýðs­hreyfingin Unnar Geir Unnarsson skrifar Skoðun Allt frítt í Garða­bæ, eða á­byrgur rekstur ? Lárus Guðmundsson skrifar Skoðun Eigum við að for­gangs­raða börnunum okkar? Ester Halldórsdóttir skrifar Skoðun Ætti Ís­land að taka þátt í PISA? Maren Davíðsdóttir skrifar Skoðun Betri heilsa – betri Kópa­vogur Arnar Grétarsson skrifar Skoðun Vélarnar ræstar út í skurð Bryndís Haraldsdóttir skrifar Skoðun Að lifa, þrátt fyrir brotna odda Sigurður Árni Reynisson skrifar Skoðun Hvar á lág­launa­fólk að búa í Reykja­vík? Ari Edwald skrifar Skoðun Við klippum ekki borða! Davíð Már Sigurðsson skrifar Skoðun Eldri borgarar í Hvera­gerði eiga meira skilið Ingibjörg Sigmundsdóttir ,Þorsteinn Hjartarson skrifar Skoðun Tekjutengjum frístundastyrkinn Sandra Hlín Guðmundsdóttir, Þorvaldur Davíð Kristjánsson skrifar Skoðun Al­þjóða­dagur hryggbólgusjúkdóma: Ekki bara bakverkir Jóhann Pétur Guðvarðarson skrifar Skoðun Lofts­lags­mál snúast um jöfnuð og lífs­gæði Skúli Helgason skrifar Skoðun Sanna er Zohran Mamdani Reykja­víkur Alfreð Sturla Böðvarsson skrifar Skoðun Eru hags­munir Vest­manna­eyja einskins virði? Daði Pálsson skrifar Skoðun Langt frá hátekjulistanum Sanna Magdalena Mörtudóttir skrifar Skoðun Hugum að lífs­gæðum - höfnum ofurþéttingu skrifar Skoðun Borgin sem hætti að hlusta skrifar Skoðun Virðing, virkni og góð lífs­gæði alla ævi Ellý Tómasdóttir,Ólafía Ingólfsdóttir skrifar Skoðun 414 á­stæður til að gera betur Anna Sigríður Hafliðadóttir skrifar Skoðun Bar­átta sem skiptir sköpum Svanfríður Bergvinsdóttir skrifar Skoðun Verka­lýðs­bar­átta okkar daga Jónas Már Torfason skrifar Sjá meira × Mest lesið Þegar einhverfan er ó­sýni­leg: Stúlkur og konur á einhverfurófi Vigdís M. Jónsdóttir Skoðun Krist­rún og Kópavogsskatturinn – opið bréf frá leikskólastjóra í Kópa­vogi Egill Óskarsson Skoðun Góð, betri, best Heiðrún Kristmundsdóttir Skoðun Allt frítt í Garða­bæ, eða á­byrgur rekstur ? Lárus Guðmundsson Skoðun Eru verka­lýðs­fé­lög úr­elt eða bara ó­þægi­leg sumum? Elsa Hrönn Gray Auðunsdóttir Skoðun Byrgjum brunninn í stað þess að byggja brunna Bryndís Rut Logadóttir Skoðun Er byggða­stefna á Ís­landi? Eyþór Stefánsson Skoðun Tímaskekkjan er ekki verka­lýðs­hreyfingin Unnar Geir Unnarsson Skoðun Hvar á lág­launa­fólk að búa í Reykja­vík? Ari Edwald Skoðun Hugsum lengra en næstu kosningar Halldór Jörgen Olesen Skoðun