Viðurkenningar fyrir árangur í skólastarfi | Vikublaðið VikudagurDagskráin Lesa blaðiðVikublaðiðDagskráinSkráinÁskriftAuglýsingar FacebookDagskráin á FacebookVikublaðið á Facebook FréttirMannlífPistlarÍþróttirLesa blaðiðVikublaðiðDagskráinSkráinFacebookDagskráin á FacebookVikublaðið á FacebookÁskriftAuglýsingar Forsíða / Fréttir / Fréttir / Viðurkenningar fyrir árangur í skólastarfi Viðurkenningar fyrir árangur í skólastarfi 03. júní, 2021 - 14:41 Fréttir Verðlaunahafar að lokinni athöfn. Mynd/Akureyri.is Nýverið veitti fræðsluráð Akureyrarbæjar viðurkenningar þeim sem hafa skarað sérstaklega fram úr í skólastarfi. Veitt var 31 viðurkenning í tveimur flokkum. Í flokki nemenda voru veittar 9 viðurkenningar og í flokki starfsfólks/verkefna 22 viðurkenningar. Segir á vef Akureyrarbæjar að markmiðið sé að vekja sérstaka athygli á því sem vel er gert í skólasamfélaginu og hvetja þá sem fyrir valinu verða til þess að halda áfram því góða starfi sem þeir eru að vinna. Fræðsluráð hefur frá árinu 2010 veitt einstaklingum og/eða stofnunum sem skarað hafa fram úr viðurkenningar við hátíðlega athöfn. Nöfn þeirra sem hlutu viðurkenningu: Nemendur: Eyja B. Guðlaugsdóttir, Naustaskóli Lobna Kamoune, Brekkuskóli Kimberley Dóra Hjálmarsdóttir, Brekkuskóli Arney Elva Valgeirsdóttir, Oddeyrarskóli Rúnar Daði Vatnsdal Sveinsson, Síðuskóli Björn Sigurður Kristinsson, Hlíðarskóli Mahout Ingiríður Matharel, Naustaskóli Dagur Kai Konráðsson, Naustaskóli Rakel Arna Steinsdóttir, Síðuskóli Starfsfólk: Guðrún Ósk Stefánsdóttir, Iðavöllur Sigurbjörg Ósk Sigurðardóttir, Iðavöllur Inga Dís Sigurðardóttir, Giljaskóli – hlaut tvær viðurkenningar Jóhannes Bjarki Sigurðsson, Oddeyrarskóli Drífa Þórarinsdóttir, Pálmholti Arna Benný Harðardóttir, Brekkuskóli Guðrún Íris Valsdóttir, Brekkuskóli Sigríður Jóna Ingólfsdóttir, Naustaskóli Vala Björt Harðardóttir, Naustaskóli Jórunn Eydís Jóhannesdóttir, Krógabóli Guðný Rut Gunnlaugsdóttir, Krógabóli, Lilja Valdemarsdóttir, Krógabóli Hildur Berglind Búadóttir, Krógabóli Dýrleif Skjóldal, Hulduheimum, Koti Sigurrós Karlsdóttir, Oddeyrarskóli Rakel Óla Sigmundsdóttir, Oddeyrarskóli Jónas Sigursteinsson, Oddeyrarskóli Sigrún María Steinsdóttir, Oddeyrarskóli Þórarinn Torfason, Oddeyrarskóli Steinunn Línbjörg Ragnarsdóttir, Giljaskóli Ragnheiður Thelma Ragnarsdóttir, Giljaskóli Til baka Nýjast Lokaorðið - 96,7% telja það skipta miklu máli að fjármálalæsi verði skyldufag í grunnskóla 03.05.2026 Í nýrri könnun sem Gallup gerði fyrir SFF, Samtök fyrirtækja í fjármálaþjónustu, kemur fram að 96,7% þeirra sem töku afstöðu telja það skipta miklu máli að fjármálalæsi verði skyldufag í grunnskóla en 3,3% telja það skipta litlu máli. Leiðsögunámið Ísland alla leið hlýtur vottun samkvæmt evrópskum gæðastaðli 03.05.2026 Leiðsögunámið Ísland alla leið hjá Símenntun Háskólans á Akureyri fékk nýlega vottun frá samræmismatstofunni BSI á Íslandi. Vottunin er samkvæmt staðli ÍST EN 15565:2008 – Tourism services. Requirements for the provision of professional tourist guide training and qualification programmes sem er evrópskur gæðastaðall um menntun, þjálfun og hæfni leiðsögumanna. Allt gekk glimrandi vel og við í skýjunum 03.05.2026 „Við erum alveg í skýjunum, það gekk allt glimrandi vel og allir ánægðir,“ segir Fjalar Úlfarsson formaður Andrésar andarnefndar en um liðna helgi fóru afmælisleikar fram þegar 50 ára afmæli leikanna var fagnað. Af því tilefni var öllu tjaldað til og leikarnir veglegri en vanalega. Verðbólgan – óvelkominn gestur sem étur kökuna okkar 02.05.2026 Verðbólga er eins og gestur sem mætir óboðinn í afmæli, borðar kökuna, drekkur gosið og skilur svo eftir sig reikninginn. Í einföldu máli er verðbólga hækkun á almennu verðlagi, sem þýðir að þú færð minna fyrir krónuna þína í dag en í gær. Launin standa í stað en mjólkin, bensínið og húsnæðið hækkar. Sveitarstjórn óttast um framtíð Kristnesspítala. 02.05.2026 Á fundi sveitarstjórnar Eyjafjarðarsveitar 30 april s.l voru málefni Kristnessspítala m.a til umræðu. Fram koma að undanfana mánuði hafi sveitarstjórn ásamt sveitarstjóra farið vel yfir stöðuna. Þormóðsstaðavirkjun í Sölvadal í Eyjafjarðarsveit 02.05.2026 Á fundi sínum þann 30.apríl síðastliðinn samþykkti sveitarstjórn Eyjafjarðarsveitar samhljóða að ganga að samningi við Arctic Hydro varðandi rannsóknar- og nýtingarleyfi vegna Þormóðsstaðavirkjunar, en frá þessu segir á heimasíðu Eyjafjarðarsveitar. Heiðraðir fyrir sitt framlag 02.05.2026 Þessir þrír sómamenn, Hermann Sigtryggsson, Ívar Sigmundsson og Gísli Kr. Lórenzson voru heiðraðir við setningu Andresar andar leikanna, en þeir ásamt Kristni Steinssyni og Leifi Tómassyni voru brautryðjendur, stofnuðu til leikanna og héldu þá í fyrsta sinn árið 1976. Mótmæla fækkun ferða Sæfara til Grímseyjar 02.05.2026 Bæjarráð tekur heilshugar undir mótmæli Grímseyinga gegn fyrirhuguðum breytingum á siglingaáætlun Sæfara. „Tryggar og reglulegar ferjusamgöngur eru ein af grunnstoðum byggðar í Grímsey og lykilatriði fyrir atvinnulífið,“ segir í bókun ráðsins. Hátíðarræða 1. maí 2026 01.05.2026 Dagurinn í dag, minnir okkur á að þau réttindi sem við teljum sjálfsögð, urðu ekki til án mikilla átaka. Þau urðu til vegna þess að venjulegt vinnandi fólk, konur, kvár og karlar, lögðu saman krafta sína, létu rödd sína heyrast og neituðu að sætta sig við óréttlæti og mismunun. Sjá meira Leita Miðlarnir okkar Vikublaðið Dagskráin Skráin Starfsmenn Sendu okkur frétt RSS FRÉTTIR Útgáfufélagið ehf Kennitala: 460106-1680 Sími: 8641472 Netfang: dagskrain@dagskrain.is