Framboðslisti Samfylkingar í Norðausturkjördæmi | SamfylkinginFramboðslisti Samfylkingarinnar í Norðausturkjördæmi fyrir alþingiskosningarnar 30. nóvember 2024 var samþykktur á fundi kjördæmisráðs í morgun. Fundurinn var haldinn í Samfylkingarsalnum á Akureyri.Logi Einarsson, alþingismaður og formaður þingflokks Samfylkingarinnar, leiðir listann í Norðausturkjördæmi. Eydís Ásbjörnsdóttir, skólameistari Verkmenntaskóla Austurlands, er í öðru sæti. Í þriðja sæti er Sæunn Gísladóttir, sérfræðingur hjá Rannsóknamiðstöð Háskólans á Akureyri, og fjórða sætið skipar Sindri Kristjánsson lögfræðingur.Í heiðurssætinu er Ólafur Ármannsson, framkvæmdastjóri bílaverkstæðisins Bílar og vélar á Vopnafirði.Logi: Við erum tilbúin til þjónustu„Við í Samfylkingu höldum full sjálfstrausts í kosningabaráttuna. Við erum tilbúin til þjónustu, fáum við til þess traust í kosningunum, eftir markvissa vinnu síðustu tvö árin undir styrkri forystu Kristrúnar Frostadóttur formanns.Liður í því eru vel á annað hundrað opnir fundir um land allt þar sem við höfum rætt við fólkið í landinu um þau mál sem mestu skipta í daglegu lífi. Hvernig við getum passað upp á efnahagsmálin, heilbrigðis og skólamálin, atvinnu og samgöngur, húsnæði og lífskjör fólks frá degi til dags. Þarna hefur fráfarandi ríkisstjórn algjörlega brugðist, því miður, en við í Samfylkingu bjóðum trausta forystu um breytingar,” segir Logi Einarsson að loknum fundi kjördæmisráðsins á Akureyri.„Þetta er fjölbreyttur hópur frambjóðenda og við hlökkum til að leggja í hann og að hitta fólk sem víðast í þessu stóra og fallega kjördæmi. Það er sannfæring mín að mjög margt fólk vilji sjá breytingar í þágu almennings eftir kosningar og sé tilbúið í nýtt upphaf undir forystu Kristrúnar Frostadóttur.”Framboðslisti Samfylkingarinnar í Norðausturkjördæmi:1. Logi Einarsson, alþingismaður2. Eydís Ásbjörnsdóttir, skólameistari VA3. Sæunn Gísladóttir, sérfræðingur við Rannsóknarmiðstöð HA4. Sindri Kristjánsson, lögfræðingur5. Stefán Þór Eysteinsson, fagstjóri hjá Matís í Neskaupstað6. Kristín Helga Schiöth, framkvæmdastjóri7. Ásdís Helga Jóhannsdóttir, sérfræðingur hjá Afli8. Jóhannes Óli Sveinsson, stuðningsfulltrúi9. Eva María Ingvadóttir, aðjúnkt við HA10. Benóný Valur Jakobsson, verslunarmaður11. Valborg Ösp Á. Warén, verkefnastjóri12. Nói Björnsson, formaður íþróttafélagsins Þórs á Akureyri13. Elsa María Guðmundsdóttir, grunnskólakennari14. Birkir Snær Guðjónsson, hafnarvörður15. Kristín Sóley Björnsdóttir, viðburðastjóri16. Reynir Ingi Reinhardsson, lögfræðingur17. Áslaug Inga Barðadóttir, framkvæmdastjóri18. Árni Gunnarsson, bóndi í Sveinungsvík19. Svanfríður Jónasdóttir, fv. bæjarstjóri og alþingismaður20. Ólafur Ármannsson, framkvæmdastjóriPóstlisti SamfylkingarinnarSkrá migSamfylkinginFlokkurinnLög og reglur Afskráning úr flokknum FlýtileiðirFyrir fjölmiðla Persónuverndarstefna Trúnaðarnefnd Málefnastefnan pdf skjal Málefnin Við erum með plan Um SamfylkingunaFélögin Sagan Starfsfólk Stefnulýsing Stjórnir og nefndir Sveitarstjórnarfólk Þingflokkurinn Vertu í bandi: Samfylkingin á Facebook Samfylkingin á Instagram Samfylkingin á Twitter samfylkingin@samfylkingin.is Samfylkingin á YoutubeSamfylkingin – jafnaðarflokkur ÍslandsKt. 690199-2899Hallveigarstígur 1, 101 ReykjavíkSími 414 2200samfylking@samfylking.is