Framboðslisti Samfylkingarinnar á Akureyri | SamfylkinginFramboðslisti Samfylkingarinnar í Akureyri fyrir komandi bæjarstjórnarkosningar var samþykktur samhljóða á félagsfundi í hádeginu í dag í húsakynnum félagsins.Nýr oddviti Samfylkingarinnar á Akureyri er Sindri S. Kristjánsson, skrifstofustjóri, sem setið hefur sem varabæjarfulltrúi á kjörtímabilinu sem senn er á enda. Hilda Jana Gísladóttir, sem var oddviti flokksins í síðustu kosningum og bæjarfulltrúi framboðsins á líðandi kjörtímabili, sat í uppstillingarnefnd sem lagði fram tillögu að lista. Á fundinum voru Hildu þökkuð afar vel unnin störf sl. átta ár í bæjarstjórn Akureyrar. ,,Það er mér ofboðslegur heiður að hljóta traust félaga minna í Samfylkingunni á Akureyri til að leiða lista framboðsins í bæjarstjórnarkosningunum í vor. Listinn er ótrúlega öflugur, bæði fjölbreyttur en traustur í senn. Með þessum lista sendum við skýr skilaboð til bæjarbúa. Við ætlum að setja menntamál og velferðarmál rækilega á oddinn ásamt að ungum Akureyringum er treyst til ábyrgðar og verka. Verkefnið framundan er stórt en það er jafnframt spennandi og skemmtilegt. Jafnaðarfólk á Akureyri er mætt til leiks” segir Sindri S. Kristjánsson, nýr oddviti Samfylkingarinnar á Akureyri.Listinn í heild sinni: 1. Sindri S. Kristjánsson, skrifstofustjóri og varabæjarfulltrúi 2. Hanna Dóra Markúsdóttir, grunnskólakennari 3. Sigrún Steinarsdóttir, stofnandi Matargjafir Akureyri og nágrenni 4. Jóhannes Már Pétursson, háskólanemi 5. Zane Brikovska, starfsmaður á Bjargey meðferðarheimili 6. Baldur Sverrisson, framhaldsskólakennari 7. Elsa María Guðmundsdóttir, sjónlistakennari 8. Elvar Björn Ólafsson, nemi 9. Kristín Helga Schiöth, alþjóðafræðingur og blómakona 10. Jóhann Jónsson, innkaupastjóri 11. Aðalheiður Anna Ragnarsdóttir, nemi og íshokkíkona 12. Kristinn Berg Gunnarsson, framhaldsskólakennari 13. Heiðrún Hafdal Björgvinsdóttir, háskólanemi 14. Hallur Gunnarsson, framkvæmdastjóri Saga Travel 15. Anna Sigga Jökuls Ragnheiðard., sálfræðingur 16. Unnar Jónsson, forstöðumaður 17. Kristín Sóley Björnsdóttir, viðburðastjóri18. Eiður Stefánsson, formaður Félags verslunar- og skrifstofufólks á Akureyri 19. Sigríður Huld Jónsdóttir, verkefnastjóri og hjúkrunarfræðingur 20. Þorsteinn Þorsteinsson, fuglaskoðunarmaður 21. Guðrún Gunnarsdóttir, eldri borgari 22. Ragnar Sverrisson, kaupmaðurPóstlisti SamfylkingarinnarSkrá migSamfylkinginFlokkurinnLög og reglur Afskráning úr flokknum FlýtileiðirFyrir fjölmiðla Persónuverndarstefna Trúnaðarnefnd Málefnastefnan pdf skjal Málefnin Við erum með plan Um SamfylkingunaFélögin Sagan Starfsfólk Stefnulýsing Stjórnir og nefndir Sveitarstjórnarfólk Þingflokkurinn Vertu í bandi: Samfylkingin á Facebook Samfylkingin á Instagram Samfylkingin á Twitter samfylkingin@samfylkingin.is Samfylkingin á YoutubeSamfylkingin – jafnaðarflokkur ÍslandsKt. 690199-2899Hallveigarstígur 1, 101 ReykjavíkSími 414 2200samfylking@samfylking.is