Heiðrún leiðir lista Viðreisnar í Árborg - Viðreisn 22 mar Heiðrún leiðir lista Viðreisnar í Árborg Birt 16:36h í Árnessýsla, Fréttir af Viðreisn Deila Heiðrún Kristmundsdóttir verkefnastjóri leiðir nýjan lista Viðreisnar í Árborg. Listinn var staðfestur á félagsfundi Viðreisnar í Árnessýslu nú fyrir stundu. Þetta er í fyrsta sinn sem hægt verður að kjósa lista Viðreisnar í sveitarstjórnarkosningum í Árborg. Í öðru sæti er Guðný Björk Pálmadóttir, hönnuður og nýsköpunarverkfræðingur. Það þriðja skipar Þorsteinn Haukur Harðarson ráðgjafi. Í fjórða sæti er Birgir Marteinsson lögfræðingur og fimmta sætið skipar Ingunn Guðmundsdóttir viðskiptafræðingur. “Þetta er öflugur listi sem ég hlakka mikið til að vinna með í komandi baráttu,” segir Heiðrún Kristmundsdóttir, nýr oddviti Viðreisnar í Árborg. “Við ætlum að setja öfluga þjónustu við barnafjölskyldur á oddinn og leiðir til að takast á við vaxtarverki stækkandi sveitarfélags hér í Árborg. Við þurfum að halda áfram að taka til í rekstri bæjarfélagsins svo við getum forgangsraðað í þágu grunnþjónustu.” Listi Viðreisnar í Árborg er svo skipaður: Heiðrún Kristmundsdóttir, verkefnastjóri Guðný Björk Pálmadóttir, hönnuður og nýsköpunarverkfræðingur Þorsteinn Haukur Harðarson, ráðgjafi Birgir Marteinsson, lögfræðingur Ingunn Guðmundsdóttir, viðskiptafræðingur Trausti Jóhannsson, teymisstjóri Sandra Guðmundsdóttir, forstöðukona Daníel Leó Ólason, raforkuverkfræðingur Ellen Amilía Óladóttir, ráðgjafi Valdimar Gylfason, rafvirki Alísa Ruth Andradóttir, nemi Óli Kristján Ármannsson, blaðamaður og almannatengill Lovísa Lillý Davíðsdóttir, framhaldsskólanemi Sigurður Sólmundsson, verktaki Laufey Ósk Magnúsdóttir, ljósmyndari Sindri Ólafsson, rafvirki Björg Þorkelsdóttir, húsmóðir Þorvaldur Óskar Gunnarsson, viðskiptafræðingur Selma Klara Gunnarsdóttir, nemi Gísli Halldór Halldórsson, sviðsstjóri Sigurbjörg Björgvinsdóttir, hjúkrunarfræðingur á eftirlaunum Eyjólfur Sturlaugsson, framkvæmdastjóri Nýlegar færslur Tekjutengjum frístundastyrkinn 2. maí, 2026 Málefnastefnur stjórnmálaflokka og jafnréttismál 30. apríl, 2026 Hvað er’etta eiginlega með þessi fasteignagjöld? 30. apríl, 2026 Kosningar 30. apríl, 2026 Ef ég C með hattinn, fer ég örugg­lega í stuð 30. apríl, 2026