D-listinn í Árborg kynntur - DFS.is Facebook Instagram Youtube Forsíða Fréttir Færð og veður Fréttir Íþróttir Kosningar Ásahreppur Bláskógabyggð Flóahreppur Grímsnes- og Grafningshreppur Hrunamannahreppur Hveragerðisbær Mýrdalshreppur Rangárþing eystra Rangárþing ytra Skaftárhreppur Sveitarfélagið Árborg Sveitarfélagið Ölfus Menning Pistlar Gunna Stella Heilsa Sunnlenskir fasteignamolar Tannverndarhornið Sveitarstjórnamál Viðtöl Íþróttir Pistlar Heilsa Gunna Stella Tannverndarhornið Umræðan Fastir liðir Matgæðingurinn Hannyrðahornið Lestrarhesturinn Sunnlenskir fasteignamolar Heilsuhornið Tannverndarhornið Atvinna Myndasöfn Sjónvarp Leit Um blaðið Dreifing Auglýsingar Eldri blöð Persónuverndarstefna 8.9 C Selfoss FacebookInstagramYoutube type here...Leit Forsíða Fréttir AlltFærð og veðurFréttirÍþróttirKosningar Kosningar Áhyggjur af auknu ofbeldi Björgvin Rúnar Valentínusson - 30. apríl, 2026 Fréttir Mánaland hlaut styrk fyrir verkefnið „Ævintýri í hverju spori: málörvun frá morgni til kvölds“ Björgvin Rúnar Valentínusson - 30. apríl, 2026 Kosningar Frumbyggjar og frumkvöðlar í jarðhita Hveragerði Björgvin Rúnar Valentínusson - 29. apríl, 2026 Fréttir Bragabátar með bestu franskarnar í Árborg Björgvin Rúnar Valentínusson - 29. apríl, 2026 Íþróttir Pistlar Heilsa Gunna Stella Tannverndarhornið Umræðan Fastir liðir Matgæðingurinn Hannyrðahornið Lestrarhesturinn Sunnlenskir fasteignamolar Heilsuhornið Tannverndarhornið Atvinna Myndasöfn Sjónvarp Forsíða Fréttir AlltFærð og veðurFréttirÍþróttirKosningar Kosningar Áhyggjur af auknu ofbeldi Björgvin Rúnar Valentínusson - 30. apríl, 2026 Fréttir Mánaland hlaut styrk fyrir verkefnið „Ævintýri í hverju spori: málörvun frá morgni til kvölds“ Björgvin Rúnar Valentínusson - 30. apríl, 2026 Kosningar Frumbyggjar og frumkvöðlar í jarðhita Hveragerði Björgvin Rúnar Valentínusson - 29. apríl, 2026 Fréttir Bragabátar með bestu franskarnar í Árborg Björgvin Rúnar Valentínusson - 29. apríl, 2026 Íþróttir Pistlar Heilsa Gunna Stella Tannverndarhornið Umræðan Fastir liðir Matgæðingurinn Hannyrðahornið Lestrarhesturinn Sunnlenskir fasteignamolar Heilsuhornið Tannverndarhornið Atvinna Myndasöfn Sjónvarp Kosningar 30. mars, 2026 D-listinn í Árborg kynntur Vinsælast Skólahald við ströndina 30. apríl, 2026 Áhyggjur af auknu ofbeldi 30. apríl, 2026 Frumbyggjar og frumkvöðlar í jarðhita Hveragerði 29. apríl, 2026 Mánaland hlaut styrk fyrir verkefnið „Ævintýri í hverju spori: málörvun frá morgni til kvölds“ 30. apríl, 2026 Sjálfstæðisflokkurinn í Árborg kynnti á laugardaginn sl. nýsamþykktan framboðslista sinn að afloknum fundi fulltrúaráðs sjálfstæðifélaganna í sveitarfélaginu. Listinn samanstendur af einstaklingum með fjölbreyttan bakgrunn, reynslumiklum einstaklingum og þeim sem eru að stíga sín fyrstu skref á vettvangi sveitarstjórnarmála. Sérstakt ánægjuefni er hversu mikið af ungu fólki tekur sæti á listanum. Listinn er skipaður eftirfarandi: Bragi Bjarnason, bæjarstjóri Sveinn Ægir Birgisson, formaður bæjarráðs Linda Björk Hilmarsdóttir, framkvæmdastjóri Brynhildur Jónsdóttir, forstöðuþroskaþjálfi og bæjarfulltrúi Þórhildur Ingvadóttir, umsjónarm. Lyfju og varabæjarfulltrúi Kjartan Björnsson, rakari og forseti bæjarstjórnar Sigurbjörg Guðmundsdóttir, laganemi Sigríður Ósk Harðardóttir, rekstrarfulltrúi Gísli Rúnar Gíslason, kennaranemi Esther Ýr Óskarsdóttir, lögfræðingur Ívar Marinó Lillendahl, læknir Björg Agnarsdóttir, mannauðs- og launasérfræðingur Þorvaldur Þórðarson, eldfjallafræðingur Margrét Anna Guðmundsdóttir, félagsráðgjafi Alexander Már Egan, þjónustufulltrúi Embla Líf Guðmundsdóttir, umönnun Olga Bjarnadóttir, framkvæmdastjóri Atli Dagur Guðmundsson, nemi Jóhann Jónsson, framkvæmdastjóri Andri Hrafn Hallsson, tannlæknir Júlía Katrín Sigmundsdóttir, háskólanemi Ari Thorarensen, fangavörður „Ég er ótrúlega stoltur af því að leiða þennan góða, öfluga og skemmtilega hóp inn í sveitarstjórnarkosningarnar í vor. D-listinn í Árborg vill vinna áfram að hagsmunum íbúa í Sveitarfélaginu Árborg og við hlökkum til að eiga samtöl við íbúa á næstu vikum um málefni samfélagsins.“ Sagði Bragi Bjarnason, oddviti listans af þessu tilefni. Share FacebookTwitterEmailPrint Fyrri greinOkkar Hveragerði kynnir lista til bæjarstjórnarkostninga 2026Næsta greinSamfella í verki – Framtíðarsýn Okkar Hveragerðis Nýjar fréttir Áhyggjur af auknu ofbeldi 30. apríl, 2026 Skólahald við ströndina 30. apríl, 2026 Íþróttabærinn Selfoss 30. apríl, 2026 Mánaland hlaut styrk fyrir verkefnið „Ævintýri í hverju spori: málörvun frá morgni til kvölds“ 30. apríl, 2026 DFS.is er rekinn samhliða Dagskránni - Fréttablaði Suðurlands sem gefin er út á Suðurlandi og dreift frítt í öll helstu þéttbýli frá Hveragerði austur í Skaftárhrepp. © Dagskráin - Fréttablað Suðurlands. Öll réttindi áskilin. Um blaðið Dreifing Auglýsingar Eldri blöð Persónuverndarstefna Á þessu vefsvæði eru notaðar vafrakökur til þess að tryggja bestu mögulegu upplifun notenda. SamþykkiHafna Lesa persónuverndarstefnuManage consent Close Privacy Overview This website uses cookies to improve your experience while you navigate through the website. Out of these, the cookies that are categorized as necessary are stored on your browser as they are essential for the working of basic functionalities of the website. We also use third-party cookies that help us analyze and understand how you use this website. These cookies will be stored in your browser only with your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But opting out of some of these cookies may affect your browsing experience. Necessary Necessary Always Enabled Necessary cookies are absolutely essential for the website to function properly. These cookies ensure basic functionalities and security features of the website, anonymously. CookieDurationDescriptioncookielawinfo-checbox-analytics11 monthsThis cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for the cookies in the category "Analytics".cookielawinfo-checbox-functional11 monthsThe cookie is set by GDPR cookie consent to record the user consent for the cookies in the category "Functional".cookielawinfo-checbox-others11 monthsThis cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for the cookies in the category "Other.cookielawinfo-checkbox-necessary11 monthsThis cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookies is used to store the user consent for the cookies in the category "Necessary".cookielawinfo-checkbox-performance11 monthsThis cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for the cookies in the category "Performance".viewed_cookie_policy11 monthsThe cookie is set by the GDPR Cookie Consent plugin and is used to store whether or not user has consented to the use of cookies. It does not store any personal data. Functional Functional Functional cookies help to perform certain functionalities like sharing the content of the website on social media platforms, collect feedbacks, and other third-party features. Performance Performance Performance cookies are used to understand and analyze the key performance indexes of the website which helps in delivering a better user experience for the visitors. Analytics Analytics Analytical cookies are used to understand how visitors interact with the website. These cookies help provide information on metrics the number of visitors, bounce rate, traffic source, etc. Advertisement Advertisement Advertisement cookies are used to provide visitors with relevant ads and marketing campaigns. These cookies track visitors across websites and collect information to provide customized ads. Others Others Other uncategorized cookies are those that are being analyzed and have not been classified into a category as yet. SAVE & ACCEPT