Miðflokkurinn í Grindavík
Yesterday at 10:21 AM
 
·
Góðan daginn. Nú kynnum við til leiks bæjarfulltrúan Gunnar Már sem er einnig formaður Miðflokksins í Grindavík. Hann er einnig að skrifa þennan texta þ.a. öllu hóli er sleppt í þetta skiptið. 


Við viljum minna á í leiðinni að í dag erum við að opna kosningaskrifstofu okkar á Sjómannastofunni Vör kl 11:00 og verðum til 16:00. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson mætir til okkar rétt uppúr 11.

Nafn: Gunnar Már Gunnarsson

Atvinna: Þjónustustjóri hjá Sjóvá


Fjölskylduhagir: Er í sambandi með Sigríði Guðmundsdóttur Hammer og á þrjú uppkomin börn sem heita Súsanna Margrét, Dagur Ingi Hammer og Tinna Björg Hammer.

Hvernig verður Grindavík eftir fjögur ár? Við verðum sennilega orðin vinsælli en Gullfoss og Geysir hjá túristanum sem kemur til Íslands. Ég vona að við nýtum þau tækifæri sem fylgja þessum hamförum sem við lentum í og náum að rétta okkur af hratt tekjulega og í fjölda íbúa. Það eru sannarlega aukin tækifæri í ferðaþjónustu í Grindavík. Ég sé fjölgun barna í skóla og leikskóla fyrir mér ásamt fleiri eldri borgrum hér einnig sem við þurfum að sinna sérstaklega vel.

Hvers vegna að taka þátt í pólitík? Ég hef alltaf haft áhuga á því hvernig samfélagi við búum í. Ég sé ekki fyrir mér að geta búið annarsstaðar til lengri tíma en í Grindavík og vil leggja mitt af mörkum til að aðrir sem óska þess sama geti gert það líka.

Hvað elskar þú mest við Grindavík? Ég elska bæjarstæðið okkar þrátt fyrir það sem hefur gengið á. Þetta er klárlega fallegasti bær Suðurnesja og ég held að flestir Íslendingar sem hafa kynnst okkar yndislega samfélagi segi að það sé sérstakt, sem það er, en það er ekki annað hægt en að elska það.

Viltu segja e-ð að lokum? Taktu ákvörðun út frá eigin sannfæringu í kjörklefanum. Sameinuð stöndum vér, sundruð föllum vér. Setjum X við M í kjörklefanum! See less
All reactions:
51
Sigmundur Davíð Gunnlaugsson and 50 others
1
10
Like
Comment
Share
Most relevant﻿
Comments
G Svana Sigurjónsdóttir
Flottur Miðflokksmaður gangi ykkur vel.
1d
Like
Reply
1




Comment as Halldór Berg Harðarson