Miðflokkurinn í Grindavík
12h
 
·
Nú er komið að 2. sætinu hjá okkur hérna í Grindavík. Það er hann Björn Steinar sem er nú kynntur til leiks. Hann vill komast aftur heim í Grindavík þar sem stressið var ekki eins mikið en er ansi víða í kringum okkur þar sem Grindvíkingar búa í dag.

Nafn: Björn Steinar Brynjólfsson

Atvinna: Stöðvarstjóri DHL Express á Íslandi

Fjölskylduhagir: Guðrún Kristín Einarsdóttir er maki minn og börnin heita Einar Snær, Sigrún Lára og Óskar Logi Björnsson

Hvers vegna að taka þátt í pólitík? Ég hafði í raun ekki mikið velt þessu fyrir mér fyrir nokkru síðan. Svo átti ég samtal við góðan vin og í kjölfarið fór ég að fá símtöl frá fólki sem sýndi þessu mikinn áhuga og hvatti mig til þátttöku. Það var mjög ánægjulegt að finna að fólk treystir mér og metur hvernig manneskja ég er.
Ég er líka mikill Grindvíkingur og vil leggja mitt af mörkum til áframhaldandi uppbyggingar í þessu frábæra samfélagi sem var og mun verða aftur.

Hvað elskarðu mest við Grindavík? Það er svo margt. Þar var samfélagið rólegra og minni asi en víða annars staðar. Allt var í styttri fjarlægð, ekki langt að fara með börnin á æfingar eða í tómstundir. Stuttar ferðir á milli vina, í verslun og í íþróttahúsið.
Það sem stendur þó mest upp úr er hversu sterkt samfélagið er og hversu margt fólk maður þekkir og hitti oft, jafnvel nokkrum sinnum á dag.

Eitthvað sem þú vilt segja að lokum? Ég er fæddur og uppalinn Grindvíkingur og þekki ekkert annað en þetta fallega samfélag sem við höfum búið í. Grindavík er hluti af mér, fólkið, stemmningin og
samheldnin sem einkennir bæinn. Ég trúi því að við getum gert þetta enn betra. Endurreisnin sem er nú þegar byrjuð er ekki bara verkefni, hún er tækifæri til að byggja sterkara, öflugra og samhentara samfélag fyrir framtíðina.
Ég er að bjóða mig fram til að gefa fólki fleiri valkosti um einstaklinga sem vilja taka virkan þátt í endurreisn bæjarins. Ég tel mig vera traustan liðsmann og mun leggja mig fram af heilindum, ábyrgð og vinnusemi í því sem mér verður treyst fyrir. See less
All reactions:
65
Rúnar Gissurarson and 64 others
1
7
Like
Comment
Share
Most relevant﻿
Comments
G Svana Sigurjónsdóttir
Flottur Miðflokksmaður gangi ykkur vel.
12h
Like
Reply
1




Comment as Halldór Berg Harðarson