Sigríður Hagalín svarar gagnrýnendunum: „Að gefnu tilefni“
2026-06-08
Sigríður Hagalín Björnsdóttir, fréttamaður á RÚV og einn umsjónarmanna Silfursins, segir þáttinn í kvöld ekki snúast um hvort Ísland eigi að ganga í Evrópusambandið eða ekki, heldur snúist hann um hvað gerist ef þjóðin segir já við aðildarviðræðum 29. ágúst næstkomandi. Gestaval Silfursins hefur verið harðlega gagnrýnt frá því að það var kynnt fyrr í dag en í þáttinn koma Stefán Haukur Jóhannesson sendiherra, Gylfi Magnússon hagfræðiprófessor við HÍ, Margrét Einarsdóttir lagaprófessor við HR, Kolbeinn Árnason ráðuneytisstjóri atvinnuvegaráðuneytisins og Vilborg Ása Guðjónsdóttir alþjóðastjórnmálafræðingur. Meðal þeirra sem hafa gagnrýnt gestavalið er Hjörtur J. Guðmundsson, sagnfræðingur og alþjóðastjórnmálafræðingur, sem segir: „Svo gott sem 100% slagsíða,“ segir hann. „Er fólk í Efstaleitinu virkilega hissa á gagnrýninni á það að slagsíða sé á Ríkisútvarpinu í þessum efnum þegar svona er haldið á málum?“ Njáll Trausti Friðbertsson, þingmaður Sjálfstæðisflokksins, segir í athugasemd: „Þetta er með hreinum ólíkindum.“ Undir það tekur Diljá Mist Einarsdóttir samflokkskona hans: „Ótrúlegt.“ Þá segir Hannes Hólmsteinn Gissurarson, prófessor emeritus, þetta vera með ólíkindum: „Þetta er með ólíkindum. Allir þátttakendurnir eru stuðningsmenn aðildar að ESB. RÚV er gengið í lið með Evrópuhreyfingunni (enda hefur RÚV fengið verulegar upphæðir úr sjóðum ESB).“ Bætir hann við að nóg sé til af fræðimönnum sem efist um ágæti aðildar Íslands að ESB. Þá hefur Haraldur Ólafsson sent inn erindi fyrir hönd Heimssýnar til Stefáns Eiríkssonar útvarpsstjóra og Stefáns Jóns Hafstein stjórnarformanns RÚV, en þar segir meðal annars: „Nú í kvöld, 8. júní, er ætlunin að ræða Evrópumál í Silfrinu. Allir nema einn eru þekktir fylgjendur aðildar að Evrópusambandinu. Enginn þátttakenda er henni andvígur svo vitað sé. Þessi slagsíða er orðin mikil og ekkert lát á henni. Við verðum að biðja ykkur að taka á þessu máli svo eðlileg lýðræðisleg umræða fái þrifist í landinu.“ Þátturinn fjalli ekki um hvort ganga eigi í ESB Sigríður Hagalín taldi sig knúna að ávarpa alla sem gagnrýndu gestavalið í athugasemd undir færslu Silfursins: „Sæl öll, að gefnu tilefni: Síðasti Silfursþáttur, 1. júní s.l., var helgaður spurningunni um hvað það myndi þýða fyrir Ísland að ganga í Evrópusambandið. Gestir í þættinum voru fjórir stjórnmálamenn, ýmist fylgjandi eða andvígir Evrópusambandsaðild, og umræðurnar og skoðanaskiptin voru fjörug - óhætt að mæla með áhorfi á hann,“ segir hún. „Þátturinn í kvöld fjallar hins vegar um þá spurningu hvað gerist ef þjóðin segir já í þjóðaratkvæðagreiðslunni í ágúst. Hvers konar ferli tekur við, hvað af fyrri samningaviðræðunum nýtist áfram, hvað á þá eftir að semja um, og hvernig gæti það gengið fyrir sig.“ Til að ræða þessi mál hafi þau fengið til sín fólk sem er sérfrótt um tiltekna málaflokka, Evrópurétt, hagfræði, sjávarútveg og landbúnað, og öryggis- og varnarmál. „Þessi þáttur fjallar ekki um það hvort þjóðin eigi að ganga í Evrópusambandið, og heldur ekki um það hvort hún eigi að segja já eða nei í þjóðaratkvæðagreiðslunni 29. ágúst. Hann fjallar um það ferli sem hefst ef þjóðin ákveður að hefja aftur aðildarviðræður við Evrópusambandið.“ Vonast hún eftir góðum, gagnrýnum og upplýsandi umræðum í þættinum í kvöld.