Davíð Þór Björgvinsson skrifar: ESB og náttúruauðlindir
2026-08-05
Þegar rætt er um ESB og náttúruauðlindir þarf að greina á milli tveggja ólíkra atriða. Annars vegar er um að ræða forræði ríkisins yfir náttúruauðlindum sínum og skipan eignarréttar. Hins vegar eru heimildir ESB til að setja reglur um atvinnustarfsemi og viðskipti sem byggjast á nýtingu þessara auðlinda. Grundvallarreglan um forræði aðildarríkja Meginreglan er sú að aðildarríki ESB fara sjálf með ákvörðunarvald um eignarfyrirkomulag og nýtingu náttúruauðlinda sinna. Sú regla á sér stoð í almennum þjóðarétti, einkum reglunni um varanlegt fullveldi ríkja yfir náttúruauðlindum (e. Permanent Sovereignty over Natural Resources ). Samkvæmt henni hefur sérhvert ríki rétt til að stjórna, nýta og ráðstafa náttúruauðlindum innan síns yfirráðasvæðis í þágu þjóðarinnar. Helsta heimild reglunnar er ályktun allsherjarþings Sameinuðu þjóðanna nr. 1803 (XVII) frá árinu 1962. Reglan á jafnframt rætur í sjálfsákvörðunarrétti þjóða og telst nú hluti af þjóðaréttarvenju. Í ESB-rétti kemur reglan fram í 345. gr. samningsins um starfshætti Evrópusambandsins, þar sem segir að samningarnir hafi ekki áhrif á reglur aðildarríkjanna um eignarfyrirkomulag. Aðildarríkin ákveða því sjálf hvort náttúruauðlindir eru nýttar, hvaða auðlindir eru teknar til nýtingar og hvernig eignarhaldi þeirra er háttað, nema að því marki sem þau hafa með sáttmálunum framselt tilteknar valdheimildir til ESB. Auðlindir geta þannig verið í opinberri eigu, einkaeigu eða sætt sérstöku eignar- eða stjórnskipulagi samkvæmt landslögum. Þessar ákvarðanir verða þó eftir atvikum að samrýmast öðrum reglum ESB-réttar, svo sem reglum um frjálst flæði, samkeppni og bann við mismunun. Þetta þýðir þó ekki að nýting auðlinda sé undanþegin reglum ESB. Þegar ríki hefur ákveðið að nýta tiltekna auðlind sem hluta af atvinnustarfsemi getur sú starfsemi fallið undir reglur innri markaðarins. ESB hefur meðal annars heimildir til að samræma reglur um frjálsa vöruflutninga, þjónustu, stofnsetningu, fjármagnsflutninga, samkeppni og umhverfisvernd. Ísland tekur nú þegar þátt í innri markaði ESB á grundvelli EES-samningsins. Fjölmargar reglur um starfsemi fyrirtækja, vöruflutninga, matvælaöryggi, samkeppni, umhverfismál og ýmsa þætti auðlindanýtingar gilda því þegar hér á landi. Meginmunurinn við fulla aðild væri ekki að Ísland færi úr einu regluumhverfi í annað, heldur að Ísland tæki þátt í mótun reglnanna og ákvörðunum innan stofnana sambandsins. Af grundvallarreglunni um forræði ríkja yfir auðlindum sínum leiðir að ESB hefur almennt ekki heimild til að skylda aðildarríki til að nýta tiltekna náttúruauðlind, svo sem með því að byggja virkjanir eða leggja raforkusæstreng. Sambandið getur heldur ekki ákveðið að ríki verði að nýta tiltekna auðlind eða bannað slíka nýtingu nema það leiði af skuldbindingum sem aðildarríkin hafa sjálf samþykkt. Reglur innri markaðarins geta hins vegar haft áhrif á hvernig slík starfsemi er skipulögð. Aðildarríkin geta þó réttlætt frávik frá almennum reglum með vísan til almannahagsmuna, svo sem umhverfisverndar eða verndar auðlinda, enda séu slík frávik málefnaleg og í samræmi við meðalhófsregluna. Sjávarútvegur Sjávarútvegur hefur sérstöðu vegna þess að fiskistofnar virða ekki mörk lögsagna aðildarríkjanna. Sameiginleg sjávarútvegsstefna ESB varð til vegna þess að aðildarríkin töldu nauðsynlegt að samræma stjórnun veiða úr sameiginlegum fiskistofnum. Sérstaða stefnunnar byggist því á eðli auðlindarinnar og nýtingar hennar en ekki á því að ESB hafi tekið yfir fullveldi eða eignarrétt ríkjanna yfir hafsvæðum þeirra. Samkvæmt sáttmálunum hefur ESB einkarétt til að setja reglur um varðveislu líffræðilegra auðlinda hafsins innan ramma sameiginlegu sjávarútvegsstefnunnar. Heildarafli er ákveðinn á grundvelli vísindalegrar ráðgjafar og honum skipt milli ríkja samkvæmt reglunni um hlutfallslegan stöðugleika. Þegar ríki hefur fengið sinn hlut ræður það hins vegar sjálft hvernig honum er ráðstafað innanlands. Sameiginlega sjávarútvegsstefnan ákveður því ekki hvernig aflaheimildum er úthlutað innan einstakra ríkja, þótt aðildarríkin fari ekki lengur ein með ákvörðunarvald um heildarafla og aðgang að þeim fiskistofnum sem falla undir stefnuna. Þessar forsendur eiga þó ekki að öllu leyti við um Ísland. Stærstur hluti afla í íslenskri lögsögu er veiddur úr staðbundnum fiskistofnum en ekki stofnum sem eru sameiginlegir mörgum ríkjum. Það gefur ákveðin fyrirheit um að sérlausnir kynnu að vera mögulegar fyrir Ísland við aðildarviðræður. Hvort svo yrði færi hins vegar eftir pólitískum vilja aðildarríkjanna, en lögfræðilega er ekkert því til fyrirstöðu. Landbúnaður Á sviði landbúnaðar fara ESB og aðildarríkin með sameiginlegar valdheimildir. Reglur innri markaðarins gilda að meginstefnu um landbúnaðarvörur og sameiginlega landbúnaðarstefnan (CAP) og miðar meðal annars að fæðuöryggi, stöðugleika í framleiðslu og sjálfbærri þróun. Aðild að ESB myndi fela í sér þátttöku í þessum sameiginlega markaði og jafnframt aðgang íslenskra bænda að stuðningskerfum CAP. Hún myndi þó ekki fela í sér að ESB færi með forræði yfir landi eða öðrum auðlindum sem tengjast landi eða landareignum á Íslandi. Ákvarðanir um landnýtingu og nýtingu þeirra auðlinda yrðu áfram á hendi íslenskra stjórnvalda, að því marki sem þær hafa ekki verið samræmdar með ESB-rétti. Fiskeldi Sama á við um fiskeldi. Aðild að ESB myndi ekki fela í sér að sambandið gæti ákveðið hvort laxeldi yrði stundað á Íslandi eða hvar slíkt eldi færi fram. Þær ákvarðanir yrðu áfram á hendi íslenskra stjórnvalda. Þegar starfsemin væri hins vegar heimiluð þyrfti hún að uppfylla reglur ESB um meðal annars matvælaöryggi, dýraheilbrigði, umhverfisvernd og samkeppni. Orkumál Orkumál fylgja sömu meginreglu. Samkvæmt 194. gr. samningsins um starfshætti Evrópusambandsins hefur ESB heimildir til að þróa sameiginlega orkustefnu, meðal annars til að tryggja virkni innri orkumarkaðarins og öryggi orkuafhendingar. Jafnframt er í 2. mgr. greinarinnar sérstaklega tekið fram að aðildarríkin haldi ákvörðunarvaldi um val orkugjafa, skilyrði fyrir nýtingu orkuauðlinda sinna og almenna tilhögun orkuframboðs. Orkupakkar ESB fela því ekki í sér framsal á yfirráðum yfir orkuauðlindum ríkjanna heldur varða starfsemi innri orkumarkaðarins. Umhverfismál Á sviði umhverfismála getur ESB sett reglur sem hafa áhrif á nýtingu náttúruauðlinda með það að markmiði að vernda umhverfið og stuðla að sjálfbærri nýtingu. Þrátt fyrir valdheimildir ESB á þessu sviði gera sáttmálarnir ráð fyrir að aðildarríkin haldi ákvörðunarvaldi í mikilvægustu atriðum, svo sem um val orkugjafa og skipulag landnýtingar, að því marki sem það hefur ekki verið samræmt með ESB-rétti. Lokaorð Umræða um auðlindir og ESB verður ekki leyst með einföldu svari um að aðild leiði annaðhvort til þess að ríki haldi fullu forræði eða glati því. Réttara er að greina á milli þess að ríkin halda forræði yfir auðlindunum sjálfum og þess að ESB getur sett reglur um atvinnustarfsemi sem byggist á nýtingu þeirra, einkum þegar hún tengist innri markaðnum. Meginniðurstaðan er sú að aðild að ESB myndi ekki færa Evrópusambandinu eignarráð eða almennt ákvörðunarvald yfir íslenskum náttúruauðlindum. Hins vegar myndi Ísland á ákveðnum sviðum deila ákvörðunarvaldi með ESB eða, þar sem sáttmálarnir mæla fyrir um það, lúta sameiginlegri stefnumótun sambandsins og þá ekki síst starfsemi innri markaðarins. Þar sem Ísland tekur nú þegar þátt í innri markaði ESB samkvæmt EES-samningnum gilda hér á landi þegar fjölmargar reglur ESB sem varða atvinnustarfsemi og nýtingu auðlinda. Þetta á meðal annars við um reglur um frjálsa vöruflutninga, samkeppni, ríkisaðstoð, opinber innkaup, matvælaöryggi, dýraheilbrigði, umhverfisvernd, orkumarkað og starfsemi fyrirtækja. Helsti munurinn við aðild væri því ekki breyting á eignarhaldi eða forræði yfir auðlindunum sjálfum, heldur að Ísland fengi að taka þátt í mótun þeirra reglna sem kunna að hafa þýðingu fyrir nýtingu þeirra. Höfundur er lögmaður á Thales lögfræðiþjónustu og fyrrverandi dómari við Mannréttindadómstól Evrópu.