Samfylking boðar „breytingar á grunni jafnaðarmennsku”
2026-04-18
Pétur Marteinsson kynnti kosningaáherslur Samfylkingar í Reykjavík við opnun kosningamiðstöðvar flokksins á Laugavegi 114. Kosningamiðstöðin opnaði kl. 13.30. Í kosningaáherslunum, sem bera yfirskriftina Nýjar áherslur – sama markmið: Borg fyrir fólk, eru kynntar fjórar megináherslur sem Samfylkingin mun setja í forgang á næsta kjörtímabili, fái flokkurinn til þess traust hjá kjósendum. Flokkurinn hyggst setja börnin í fyrsta sæti og „rúlla út rauða dreglinum“ fyrir fólk og fyrirtæki sem vilja láta gott af sér leiða í borginni. Sett eru fram skýr forgangsatriði í uppbyggingu: fulla ferð áfram í samgöngumálum og ræktum hverfiskjarnann. Samfylking ætlar að einbeita sér að þjónustu við íbúa. „Við megum ekki láta grunninn okkar, þjónustuna við borgarbúa, líða fyrir mikinn vöxt og breytingar í skipulagsmálum. Jú, okkur hefur fjölgað mikið og það hefur aukið álag á kerfin. En við þiggjum þjónustu sem einstaklingar, ekki sem meðaltal eða íbúatala. Traust til borgarstjórnar hefur minnkað og við þurfum að sýna í verki að við séum traustsins verð,“ sagði Pétur oddviti Samfylkingar í Reykjavík, við opnun kosningamiðstöðvar í dag. Smellið hér til að skoða áherslur í heild. Setjum börnin í fyrsta sæti Tillögur Samfylkingar um að setja börnin í fyrsta sæti fela meðal annars í sér fjölgun leikskólaplássa um 1500 og hækkun framlags til viðhalds og uppbyggingar leikskólahúsnæðis. Þá vill flokkurinn að réttur barna til leikskólavistar að loknu fæðingarorlofi verði lögfestur, í samstarfi ríkis og sveitarfélaga. „Við megum ekki lifa á fornri frægð. Það hafa verið gefin of mörg loforð og þrátt fyrir að við höfum fjárfest mikið í leikskólakerfinu hafa fjölmennustu sveitarfélög landsins enn ekki náð að standa við stóru orðin um að brúa bilið á milli fæðingarorlofs og leikskólavistar. Og höfum það alveg á hreinu. Samfylkingin mun alltaf standa gegn tvöföldu kerfi í leikskólum og gegn barnaskatti á fjölskyldur. Þvert á móti þá höldum við áfram með systkinaafslátt, tekjutengingar og pössum upp á að það sé þak á leikskólagjöldum hverrar fjölskyldu.“ Fulla ferð áfram í samgöngumálum Skýrt kemur fram að í samgöngumálum sé eina leiðin áfram: Fulla ferð. Hefja framkvæmdir og standa við þá samninga sem Reykjavík hefur gert við ríkið og öll nágrannasveitarfélög okkar hér á höfuðborgarsvæðinu. „Það versta sem gæti komið fyrir umferðina í Reykjavík væri að hér yrði myndaður meirihluti sem hendir öllu í ruslið sem unnið hefur verið að á síðustu árum í samgöngumálum, til þess eins að setjast aftur að teikniborðinu. Þetta er það sem hægriflokkarnir í Reykjavík boða núna: Nýjar nefndir, meiri tafir. Minni framkvæmdir, engar breytingar.“ segir Pétur. „Samfylkingin hafnar þessum hugmyndum. Við sýnum ábyrgð og stöndum við gerða samninga. Til að breyta borginni: stytta ferðatíma, minnka tafir, auka loftgæði og öryggi. Fyrir fólkið í borginni.“ „Sundlaugarnar, íþróttafélögin og nálægð við náttúru. Þetta er eitthvað sem við höfum, er einstakt á heimsvísu og við ætlum að standa vörð um. Við ætlum meðal annars að lengja opnunartíma sundlauga, byggja upp ný íþróttamannvirki um alla borg, skipuleggja nýjan golfvöll í borginni og klára uppbyggingu skíðasvæðis í Breiðholti.“ segir Pétur